
TOINEN AIKAKIRJA

| 2Aik/1.

1. Salomo, Daavidin poika, vahvistui kuninkuudessansa, ja Herra, h„nen 
Jumalansa, oli h„nen kanssansa ja teki h„net ylen suureksi.
2. Ja Salomo antoi kutsun koko Israelille, tuhannen- ja 
sadanp„„miehille, tuomareille ja kaikille ruhtinaille koko Israelissa, 
perhekunta-p„„miehille;
3. ja niin Salomo ja koko seurakunta h„nen kanssaan meniv„t 
uhrikukkulalle, joka oli Gibeonissa, sill„ siell„ oli Jumalan 
ilmestysmaja, jonka Herran palvelija Mooses oli tehnyt er„maassa.
4. Mutta Jumalan arkin oli Daavid tuonut Kirjat-Jearimista siihen 
paikkaan, jonka Daavid oli sille valmistanut; sill„ h„n oli pystytt„nyt 
sille majan Jerusalemiin.
5. Ja vaskialttari, jonka Besalel, Uurin poika, Huurin pojanpoika, oli 
rakentanut, oli siell„ Herran asumuksen edess„; Salomo ja seurakunta 
etsiv„t h„nt„ siell„.
6. Ja Salomo uhrasi siell„ Herran edess„ ilmestysmajan vaskialttarilla; 
h„n uhrasi sen p„„ll„ tuhat polttouhria.
7. Sin„ y”n„ Jumala ilmestyi Salomolle ja sanoi h„nelle: "Ano, mit„ 
tahdot minun sinulle antavan".
8. Salomo vastasi Jumalalle: "Sin„ olet tehnyt suuren laupeuden minun 
is„lleni Daavidille ja tehnyt minut kuninkaaksi h„nen sijaansa.
9. Niin toteutukoon nyt, Herra Jumala, sinun is„lleni Daavidille 
antamasi sana; sill„ sin„ olet pannut minut hallitsemaan kansaa, jota on 
paljon niinkuin tomua maassa.
10. Anna siis minulle viisaus ja taito l„hte„ ja tulla t„m„n kansan 
edell„, sill„ kuka voi muuten t„t„ sinun suurta kansaasi tuomita?"
11. Ja Jumala sanoi Salomolle: "Koska sinulla on t„m„ mieli etk„ anonut 
rikkautta, tavaraa ja kunniaa, et vihamiestesi henke„, etk„ my”sk„„n 
anonut pitk„„ ik„„, vaan anoit itsellesi viisautta ja taitoa 
tuomitaksesi minun kansaani, jonka kuninkaaksi min„ olen sinut tehnyt,
12. niin annetaan sinulle viisaus ja taito; ja lis„ksi min„ annan 
sinulle rikkautta, tavaraa ja kunniaa, niin ettei sit„ ole ollut niin 
paljoa kenell„k„„n kuninkaalla ennen sinua eik„ tule olemaan sinun 
j„lkeesi".
13. K„yty„„n uhrikukkulalla, joka oli Gibeonissa, Salomo palasi 
ilmestysmajalta Jerusalemiin ja hallitsi Israelia.
14. Ja Salomo kokosi sotavaunuja ja ratsumiehi„, niin ett„ h„nell„ oli 
tuhannet nelj„tsadat sotavaunut ja kaksitoista tuhatta ratsumiest„. Ne 
h„n sijoitti vaunukaupunkeihin ja kuninkaan luo Jerusalemiin.
15. Ja kuningas toimitti niin, ett„ Jerusalemissa oli hopeata ja kultaa 
kuin kivi„, ja setripuuta niin paljon kuin mets„viikunapuita 
Alankomaassa.
16. Ja hevoset, mit„ Salomolla oli, tuotiin Egyptist„ ja Kuvesta; 
kuninkaan kauppiaat noutivat niit„ Kuvesta maksua vastaan.
17. Egyptist„ tuodut vaunut maksoivat kuusisataa hopeasekeli„ ja hevonen 
sata viisikymment„. Samoin tuotiin niit„ heid„n v„lityksell„„n kaikille 
heettil„isten ja aramilaisten kuninkaille.

| 2Aik/2.

1. Ja Salomo k„ski ryhty„ rakentamaan temppeli„ Herran nimelle ja 
kuninkaallista linnaa itsellens„.
2. Ja Salomo m„„r„si seitsem„nkymment„ tuhatta miest„ taakankantajiksi 
ja kahdeksankymment„ tuhatta miest„ kivenhakkaajiksi vuoristoon ja 
niille kolmetuhatta kuusisataa ty”njohtajaa.
3. Sitten Salomo l„hetti Huuramille, Tyyron kuninkaalle, sanan: "Tee 
minulle sama, mink„ teit is„lleni Daavidille, jolle l„hetit setripuita, 
ett„ h„n rakentaisi itsellens„ linnan asuaksensa siin„.
4. Katso, min„ rakennan temppelin Herran, Jumalani, nimelle, 
pyhitt„„kseni sen h„nelle, ett„ siin„ poltettaisiin hyv„nhajuista 
suitsutusta h„nen edess„ns„, pidett„isiin aina esill„ n„kyleipi„ ja 
uhrattaisiin polttouhreja aamuin ja illoin, sapatteina, uudenkuun 
p„ivin„ ja Herran, meid„n Jumalamme, juhlina; t„m„ on Israelin ikuinen 
velvollisuus.
5. Ja temppeli, jonka min„ rakennan, on oleva suuri; sill„ meid„n 
Jumalamme on suurin kaikista jumalista.
6. Kuka kykenisi rakentamaan h„nelle huoneen? Taivaisiin ja taivasten 
taivaisiin h„n ei mahdu. Mik„ siis olen min„ rakentamaan h„nelle 
temppeli„ muuta varten kuin uhratakseni h„nen edess„ns„?
7. Niin l„het„ nyt minulle mies, joka on taitava tekem„„n kulta-, 
hopea-, vaski- ja rautat”it„, niin my”s t”it„ purppuranpunaisista, 
helakanpunaisista ja punasinisist„ langoista, ja joka osaa veist„„ 
veistoksia, ty”skentelem„„n yhdess„ niiden taitajien kanssa, joita 
minulla on Juudassa ja Jerusalemissa ja jotka minun is„ni Daavid on 
hankkinut.
8. Ja l„het„ minulle setripuita, kypressipuita ja santelipuita 
Libanonilta, sill„ min„ tied„n, ett„ sinun palvelijasi osaavat hakata 
Libanonin puita; ja katso, minun palvelijani olkoot sinun palvelijaisi 
kanssa.
9. Minulle on hankittava paljon puuta, sill„ temppeli, jonka min„ 
rakennan, on oleva suuri ja ihmeellinen.
10. Ja katso, min„ annan kirvesmiehille, puitten hakkaajille, 
kaksikymment„ tuhatta koor-mittaa nisuja, sinun palvelijaisi ravinnoksi, 
ja kaksikymment„ tuhatta koor-mittaa ohria, kaksikymment„ tuhatta bat-
mittaa viini„ ja kaksikymment„ tuhatta bat-mittaa ”ljy„."
11. Huuram, Tyyron kuningas, vastasi kirjeell„, jonka h„n l„hetti 
Salomolle: "Sent„hden, ett„ Herra rakastaa kansaansa, on h„n asettanut 
sinut heid„n kuninkaakseen".
12. Ja Huuram sanoi viel„: "Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala, joka 
on tehnyt taivaan ja maan, siit„ ett„ h„n on antanut kuningas Daavidille 
viisaan pojan, jolla on „ly„ ja ymm„rryst„ rakentaa temppeli Herralle ja 
kuninkaallinen linna itsellens„.
13. Ja nyt min„ l„het„n taitavan, ymm„rt„v„isen miehen, Huuram-Aabin,
14. joka on daanilaisen vaimon poika ja jonka is„ on tyyrolainen. H„n 
osaa tehd„ kulta- ja hopea-, vaski- ja rauta-, kivi- ja puut”it„, niin 
my”s t”it„ purppuranpunaisista ja punasinisist„ langoista, valkoisista 
pellavalangoista ja helakanpunaisista langoista. H„n osaa veist„„ 
veistoksia ja sommitella kaikkinaisia taideteoksia, joita h„nen 
teht„v„kseen annetaan, yhdess„ sinun taitomiestesi ja herrani, sinun 
is„si Daavidin, taitomiesten kanssa.
15. L„hett„k””n siis herrani palvelijoillensa nisut, ohrat, ”ljyn ja 
viinin, niinkuin on sanonut.
16. Silloin me hakkaamme puita Libanonilta niin paljon, kuin sin„ 
tarvitset, ja me kuljetamme ne lautoissa meritse sinulle Jaafoon. 
Toimita sin„ ne sitten yl”s Jerusalemiin."
17. Ja Salomo luetti kaikki muukalaiset miehet Israelin maassa, 
senj„lkeen kuin h„nen is„ns„ Daavid oli heid„t luettanut. Ja heit„ 
huomattiin olevan sata viisikymment„kolme tuhatta kuusisataa.
18. N„ist„ h„n teki seitsem„nkymment„ tuhatta taakankantajiksi, 
kahdeksankymment„ tuhatta kivenhakkaajiksi vuoristoon ja kolmetuhatta 
kuusisataa ty”njohtajiksi, joiden oli pidett„v„ v„ki ty”ss„.

| 2Aik/3.

1. Sitten Salomo alkoi rakentaa Herran temppeli„ Jerusalemiin, Moorian 
vuorelle, jossa Herra oli ilmestynyt h„nen is„llens„ Daavidille, siihen 
paikkaan, jonka Daavid oli valmistanut, jebusilaisen Ornanin 
puimatantereelle.
2. H„n alkoi rakentaa toisen kuun toisena p„iv„n„, nelj„nten„ 
hallitusvuotenansa.
3. T„llaisen perustuksen Salomo laski rakennettavalle Jumalan 
temppelille: pituus oli, vanhan mitan mukaan, kuusikymment„ kyyn„r„„, 
leveys kaksikymment„ kyyn„r„„.
4. Eteinen, temppelin it„p„„ss„, oli yht„ pitk„ kuin temppeli leve„, 
kahtakymment„ kyyn„r„„, ja sen korkeus oli kaksikymment„ kyyn„r„„; ja 
h„n p„„llysti sen sis„lt„ puhtaalla kullalla.
5. Suuren huoneen h„n laudoitti sis„lt„ kypressipuulla, jonka h„n silasi 
parhaalla kullalla ja johon h„n laittoi palmuja ja vitjoja.
6. Ja h„n koristi huoneen kalliilla kivill„. Ja kulta oli Parvaimin 
kultaa.
7. Ja h„n silasi huoneen, palkit, kynnykset, sein„t ja ovet, kullalla ja 
kaiverrutti kerubeja seiniin.
8. Ja h„n teki kaikkeinpyhimm„n huoneen. Se oli yht„ pitk„ kuin temppeli 
leve„, kahtakymment„ kyyn„r„„, ja my”s kahtakymment„ kyyn„r„„ leve„. Ja 
h„n silasi sen parhaalla kullalla, joka painoi kuusisataa talenttia.
9. Ja kultanaulojen paino oli viisikymment„ sekeli„. My”skin yl„salit 
h„n silasi kullalla.
10. Kaikkein pyhimp„„n huoneeseen h„n teki kaksi kerubia, taidollisesti 
tehty„, ja p„„llysti ne kullalla.
11. Kerubien siipien pituus oli yhteens„ kaksikymment„ kyyn„r„„. Toisen 
kerubin toinen siipi oli viitt„ kyyn„r„„ pitk„ ja kosketti huoneen 
toista sein„„, ja sen toinen siipi oli viitt„ kyyn„r„„ pitk„ ja ulottui 
toisen kerubin siipeen.
12. Ja toisen kerubin toinen siipi oli viitt„ kyyn„r„„ pitk„ ja ulottui 
huoneen toiseen sein„„n, ja sen toinen siipi oli viitt„ kyyn„r„„ pitk„ 
ja oli kiinni toisen kerubin siivess„.
13. N„in n„m„ kerubit levittiv„t siipens„ kahtakymment„ kyyn„r„„ 
laajalti; ja ne seisoivat jaloillaan, kasvot k„„nnettyin„ huoneeseen 
p„in.
14. Ja h„n teki esiripun punasinisist„, purppuranpunaisista ja 
helakanpunaisista langoista ja valkoisista pellavalangoista ja laittoi 
siihen kerubeja.
15. Ja h„n teki temppelin eteen kaksi pylv„st„, kolmenkymmenen viiden 
kyyn„r„n korkuista; ja pylv„„np„„, joka oli niiden p„„ss„, oli viitt„ 
kyyn„r„„ korkea.
16. Ja h„n teki vitjoja kaikkeinpyhimp„„n, ja h„n pani niit„ pylv„itten 
p„„h„n; ja h„n teki sata granaattiomenaa ja asetti ne vitjoihin.
17. Ja h„n pystytti pylv„„t temppelin eteen, toisen oikealle puolelle ja 
toisen vasemmalle puolelle: oikeanpuoliselle h„n antoi nimen Jaakin ja 
vasemmanpuoliselle nimen Booas.

| 2Aik/4.

1. H„n teki alttarin vaskesta, kahtakymment„ kyyn„r„„ pitk„n, 
kahtakymment„ kyyn„r„„ leve„n ja kymment„ kyyn„r„„ korkean.
2. H„n teki my”s meren, valetun, kymment„ kyyn„r„„ leve„n reunasta 
reunaan, ymp„rins„ py”re„n, ja viitt„ kyyn„r„„ korkean; ja 
kolmenkymmenen kyyn„r„n pituinen mittanuora ulottui sen ymp„ri.
3. Ja sen alaosassa oli yltymp„ri raavaankuvia, jotka kulkivat sen 
ymp„ri; ne ymp„r”iv„t merta yltymp„ri, kymmenen kullakin kyyn„r„ll„. 
Raavaita oli kahdessa riviss„, valettuina meren kanssa yhteen.
4. Ja se seisoi kahdentoista raavaan varassa, joista kolme oli 
k„„nnettyn„ pohjoiseen, kolme l„nteen, kolme etel„„n ja kolme it„„n 
p„in; meri oli niiden yl„puolella, niiden varassa, ja kaikkien niiden 
takapuolet olivat sis„„n p„in.
5. Se oli k„mmenen paksuinen, ja sen reuna oli maljan reunan kaltainen, 
puhjenneen liljan muotoinen. Siihen mahtui, se veti kolmetuhatta bat-
mittaa.
6. H„n teki my”s kymmenen allasta ja asetti viisi oikealle puolelle ja 
viisi vasemmalle puolelle pesemist„ varten; sill„ niiss„ huuhdottiin se, 
mik„ kuului polttouhriin. Mutta meri oli pappien peseytymist„ varten.
7. H„n teki my”s kymmenen kultaista lampunjalkaa, niinkuin niist„ oli 
s„„detty, ja pani ne temppelisaliin, viisi oikealle puolelle ja viisi 
vasemmalle puolelle.
8. H„n teki my”s kymmenen p”yt„„ ja asetti ne temppelisaliin, viisi 
oikealle puolelle ja viisi vasemmalle puolelle. H„n teki my”s sata 
kultamaljaa.
9. Ja h„n teki pappien esipihan ja suuren esikartanon sek„ esikartanon 
ovet; ja ovet h„n p„„llysti vaskella.
10. Ja meren h„n asetti oikealle sivulle, kaakkoa kohti.
11. Huuram teki my”s kattilat, lapiot ja maljat. Ja niin Huuram sai 
suoritetuksi ty”n, mik„ h„nen oli teht„v„ kuningas Salomolle Jumalan 
temppeliin:
12. kaksi pylv„st„ ja kaksi palloa, pylv„„np„„t„, pylv„iden p„„h„n, ja 
kaksi ristikkokoristetta peitt„m„„n kahta pallonmuotoista pylv„„np„„t„, 
jotka olivat pylv„itten p„„ss„,
13. ja nelj„sataa granaattiomenaa kahteen ristikkokoristeeseen, kaksi 
rivi„ granaattiomenia kumpaankin ristikkokoristeeseen, peitt„m„„n kahta 
pallonmuotoista pylv„„np„„t„, jotka olivat pylv„itten p„„ll„.
14. Ja h„n teki telineet ja teki altaat telineitten p„„lle,
15. Ja yhden meren ja kaksitoista raavasta sen alle.
16. Ja kattilat, lapiot ja haarukat ynn„ kaikki niihin kuuluvat kalut 
Huuram-Aabiv teki kuningas Salomolle Herran temppeliin kiilloitetusta 
vaskesta.
17. Jordanin lakeudella kuningas ne valatti savimuotteihin, Sukkotin ja 
Seredan v„lill„.
18. Ja Salomo teetti kaikkia n„it„ kaluja ylen paljon, sill„ vasken 
painoa ei m„„r„tty.
19. Salomo teetti my”s kaikki kalut, joita tuli olla Herran temppeliss„: 
kulta-alttarin, p”yd„t, joilla n„kyleiv„t olivat,
20. lampunjalat lamppuineen, jotka oli sytytett„v„ s„„detyll„ tavalla 
kaikkeinpyhimm„n eteen, puhtaasta kullasta,
21. kultaisine kukkalehtineen, lamppuineen ja lamppusaksineen - 
puhtainta kultaa;
22. veitset, maljat, kupit ja hiilipannut puhtaasta kullasta; ja 
temppelin oviaukkojen sisemm„t ovet, jotka veiv„t kaikkeinpyhimp„„n, 
sek„ ne temppelin ovet, jotka veiv„t temppelisaliin, kullasta.

| 2Aik/5.

1. Kun kaikki ty”, mink„ Salomo teetti Herran temppeliin, oli valmis, 
vei Salomo sinne is„ns„ Daavidin pyh„t lahjat. Hopean, kullan ja kaikki 
kalut h„n pani Jumalan temppelin aarrekammioihin.
2. Sitten Salomo kokosi Israelin vanhimmat ja kaikki sukukuntien 
johtomiehet, israelilaisten perhekunta-p„„miehet, Jerusalemiin, tuomaan 
Herran liitonarkkia Daavidin kaupungista, se on Siionista.
3. Niin kokoontuivat kuninkaan luo kaikki Israelin miehet juhlap„iv„n„, 
joka on seitsem„nness„ kuussa.
4. Ja kun kaikki Israelin vanhimmat olivat tulleet saapuville, nostivat 
leevil„iset arkin,
5. ja he veiv„t arkin ja ilmestysmajan sinne, sek„ kaiken pyh„n 
kaluston, joka oli majassa; leevil„iset papit veiv„t ne sinne.
6. Ja kuningas Salomo seisoi arkin edess„ ynn„ koko Israelin kansa, joka 
oli kokoontunut h„nen luoksensa; ja he uhrasivat lampaita ja raavaita 
niin paljon, ett„ niit„ ei voitu luetella eik„ laskea.
7. Ja papit toivat Herran liitonarkin paikoilleen temppelin kuoriin, 
kaikkeinpyhimp„„n, kerubien siipien alle.
8. Sill„ kerubit levittiv„t siipens„ sen paikan ylitse, miss„ arkki oli, 
ja niin kerubit peittiv„t ylh„„lt„ p„in arkin ja sen korennot.
9. Ja korennot olivat niin pitk„t, ett„ niiden arkista ulkonevat p„„t 
voi n„hd„ kaikkeinpyhimm„n edustalta, mutta ulkoa niit„ ei voinut n„hd„. 
Ja ne j„iv„t sinne t„h„n p„iv„„n asti.
10. Arkissa ei ollut muuta kuin ne kaksi taulua, jotka Mooses oli pannut 
sinne Hoorebilla, kun Herra oli tehnyt liiton israelilaisten kanssa, 
heid„n l„hdetty„ns„ Egyptist„.
11. Kun papit l„htiv„t pyh„k”st„ - sill„ kaikki siell„ olevat papit 
olivat pyhitt„neet itsens„, osastoihin katsomatta;
12. ja kaikki leevil„iset veisaajat, Aasaf, Heeman ja Jedutun poikinensa 
ja veljinens„, seisoivat hienoihin pellavavaatteisiin puettuina 
kymbaaleineen, harppuineen ja kanteleineen it„„n p„in alttarista, ja 
heid„n kanssaan sata kaksikymment„ pappia, jotka puhalsivat torviin;
13. ja puhaltajien ja veisaajien oli yhdytt„v„ yhtaikaa ja yhteen „„neen 
ylist„m„„n ja kiitt„m„„n Herraa - ja kun torvet, kymbaalit ja muut 
soittokoneet soivat ja viritettiin Herran ylistys: "Sill„ h„n on hyv„, 
sill„ h„nen armonsa pysyy iankaikkisesti", silloin pilvi t„ytti huoneen, 
Herran temppelin,
14. niin ett„ papit eiv„t voineet astua toimittamaan virkaansa pilven 
t„hden; sill„ Herran kirkkaus t„ytti Jumalan temppelin.

| 2Aik/6.

1. Silloin Salomo sanoi: "Herra on sanonut tahtovansa asua pime„ss„.
2. Mutta min„ olen rakentanut huoneen sinulle asunnoksi, asuinsijan, 
asuaksesi siin„ i„ti."
3. Sitten kuningas k„„nsi kasvonsa ja siunasi koko Israelin seurakunnan; 
ja koko Israelin seurakunta seisoi.
4. H„n sanoi: "Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala, joka k„dell„ns„ 
on t„ytt„nyt sen, mit„ h„n suullansa puhui minun is„lleni Daavidille, 
sanoen:
5. 'Siit„ p„iv„st„ saakka, jona min„ vein kansani Egyptist„, en min„ ole 
mist„„n Israelin sukukunnasta valinnut yht„„n kaupunkia, ett„ siihen 
rakennettaisiin temppeli, miss„ minun nimeni asuisi, enk„ my”sk„„n ole 
valinnut ket„„n olemaan kansani Israelin ruhtinaana.
6. Mutta Jerusalemin min„ olen valinnut nimeni asuinsijaksi, ja Daavidin 
min„ olen valinnut vallitsemaan kansaani Israelia.'
7. Ja minun is„ni Daavid aikoi rakentaa temppelin Herran, Israelin 
Jumalan, nimelle.
8. Mutta Herra sanoi minun is„lleni Daavidille: 'Kun sin„ aiot rakentaa 
temppelin minun nimelleni, niin tosin teet siin„ hyvin, ett„ sit„ aiot;
9. kuitenkaan et sin„ ole sit„ temppeli„ rakentava, vaan sinun poikasi, 
joka l„htee sinun kupeistasi, h„n on rakentava temppelin minun 
nimelleni'.
10. Ja Herra on t„ytt„nyt sanansa, mink„ h„n puhui: min„ olen noussut 
is„ni Daavidin sijalle ja istun Israelin valtaistuimella, niinkuin Herra 
puhui, ja min„ olen rakentanut temppelin Herran, Israelin Jumalan 
nimelle.
11. Ja min„ olen sijoittanut siihen arkin, jossa on se Herran liitto, 
mink„ h„n teki israelilaisten kanssa."
12. Sitten h„n astui Herran alttarin eteen koko Israelin seurakunnan 
n„hden ja ojensi k„tens„.
13. Salomo oli n„et teett„nyt lavan vaskesta, viitt„ kyyn„r„„ pitk„n, 
viitt„ kyyn„r„„ leve„n ja kolmea kyyn„r„„ korkean, ja asettanut sen 
esikartanon keskelle. Sille h„n nousi, polvistui koko Israelin 
seurakunnan n„hden, ojensi k„tens„ taivasta kohti
14. ja sanoi: "Herra, Israelin Jumala, ei ole sinun vertaistasi Jumalaa, 
ei taivaassa eik„ maan p„„ll„, sinun, joka pid„t liiton ja s„ilyt„t 
laupeuden palvelijoitasi kohtaan, jotka vaeltavat sinun edess„si 
kaikesta syd„mest„ns„.
15. Sin„ olet pit„nyt, mit„ puhuit palvelijallesi Daavidille, minun 
is„lleni. Mink„ sin„ suullasi puhuit, sen sin„ k„dell„si t„ytit, 
niinkuin nyt on tapahtunut.
16. Niin pid„ nytkin, Herra, Israelin Jumala, mit„ puhuit palvelijallesi 
Daavidille, minun is„lleni, sanoen: 'Aina on mies sinun suvustasi oleva 
minun edess„ni, istumassa Israelin valtaistuimella, jos vain sinun 
poikasi pit„v„t vaarin teist„ns„, niin ett„ he vaeltavat minun lakini 
mukaan, niinkuin sin„ olet minun edess„ni vaeltanut'.
17. Niin toteutukoon nyt, Herra, Israelin Jumala, sinun sanasi, jonka 
puhuit palvelijallesi Daavidille.
18. Mutta asuuko todella Jumala maan p„„ll„ ihmisten seassa? Katso, 
taivaisiin ja taivasten taivaisiin sin„ et mahdu; kuinka sitten t„h„n 
temppeliin, jonka min„ olen rakentanut!
19. K„„nny kuitenkin palvelijasi rukouksen ja anomisen puoleen, Herra, 
minun Jumalani, niin ett„ kuulet huudon ja rukouksen, jonka palvelijasi 
sinun edess„si rukoilee,
20. ja ett„ silm„si ovat p„iv„t ja y”t avoinna t„t„ temppeli„ kohti, 
t„t„ paikkaa kohti, johon sin„ olet sanonut asettavasi nimesi, niin ett„ 
kuulet rukouksen, jonka palvelijasi t„h„n paikkaan p„in k„„ntyneen„ 
rukoilee.
21. Kuule palvelijasi ja kansasi Israelin rukoukset, jotka he rukoilevat 
t„h„n paikkaan p„in k„„ntynein„; kuule asuinpaikastasi, taivaasta, ja 
kun kuulet, niin anna anteeksi.
22. Jos joku rikkoo l„himm„ist„ns„ vastaan ja h„net pannaan valalle ja 
vannotetaan, ja jos h„n tulee ja vannoo sinun alttarisi edess„ t„ss„ 
temppeliss„,
23. niin kuule taivaasta ja auta palvelijasi oikeuteensa; tee niin, ett„ 
kostat syylliselle ja annat h„nen tekojensa tulla h„nen p„„ns„ p„„lle, 
mutta julistat syytt”m„n syytt”m„ksi ja annat h„nelle h„nen 
vanhurskautensa mukaan.
24. Jos vihollinen voittaa sinun kansasi Israelin, sent„hden ett„ he 
ovat tehneet synti„ sinua vastaan, mutta he k„„ntyv„t ja kiitt„v„t sinun 
nime„si, rukoilevat ja anovat armoa sinun kasvojesi edess„ t„ss„ 
temppeliss„,
25. niin kuule taivaasta ja anna anteeksi kansasi Israelin synti ja tuo 
heid„t takaisin t„h„n maahan, jonka olet antanut heille ja heid„n 
isillens„.
26. Jos taivas suljetaan, niin ettei tule sadetta, koska he ovat tehneet 
synti„ sinua vastaan, mutta he rukoilevat k„„ntynein„ t„h„n paikkaan 
p„in ja ylist„v„t sinun nime„si ja k„„ntyv„t synnist„ns„, koska sin„ 
n”yryyt„t heit„,
27. niin kuule taivaasta ja anna anteeksi palvelijaisi ja kansasi 
Israelin synti - sill„ sin„ osoitat heille hyv„n tien, jota heid„n on 
vaeltaminen - ja suo sade maallesi, jonka olet antanut kansallesi 
perint”osaksi.
28. Jos maahan tulee n„l„nh„t„, rutto, jos tulee nokit„hk„ ja 
viljanruoste, jos tulevat hein„sirkat ja tuhosirkat, jos sen viholliset 
ahdistavat sit„ maassa, jossa sen portit ovat, jos tulee mik„ tahansa 
vitsaus tai vaiva,
29. ja jos silloin joku ihminen, kuka hyv„ns„, tai koko sinun kansasi 
Israel, rukoilee ja anoo armoa, kun he kukin tuntevat vitsauksen ja 
tuskan, joka on kohdannut heit„, ja ojentavat k„tens„ t„h„n temppeliin 
p„in,
30. niin kuule silloin taivaasta, asuinpaikastasi, ja anna anteeksi ja 
anna jokaiselle aivan h„nen tekojensa mukaan, koska sin„ tunnet h„nen 
syd„mens„ - sill„ sin„ yksin tunnet ihmislasten syd„met -
31. ett„ he pelk„isiv„t sinua ja vaeltaisivat sinun teit„si, niin kauan 
kuin he el„v„t t„ss„ maassa, jonka sin„ olet meid„n isillemme antanut.
32. My”s jos joku muukalainen, joka ei ole sinun kansaasi Israelia, 
tulee kaukaisesta maasta sinun suuren nimesi, v„kev„n k„tesi ja 
ojennetun k„sivartesi t„hden - jos h„n tulee ja rukoilee k„„ntyneen„ 
t„h„n temppeliin p„in,
33. niin kuule taivaasta, asuinpaikastasi, h„nt„ ja tee kaikki, mit„ 
muukalainen sinulta rukoilee, ett„ kaikki maan kansat tuntisivat sinun 
nimesi ja pelk„isiv„t sinua, samoin kuin sinun kansasi Israel, ja 
tulisivat tiet„m„„n, ett„ sin„ olet ottanut nimiisi t„m„n temppelin, 
jonka min„ olen rakentanut.
34. Jos sinun kansasi l„htee sotaan vihollisiansa vastaan sit„ tiet„, 
jota sin„ heid„t l„het„t, ja he rukoilevat sinua k„„ntynein„ t„h„n 
kaupunkiin p„in, jonka sin„ olet valinnut, ja t„h„n temppeliin p„in, 
jonka min„ olen sinun nimellesi rakentanut,
35. niin kuule taivaasta heid„n rukouksensa ja anomisensa ja hanki 
heille oikeus.
36. Jos he tekev„t synti„ sinua vastaan - sill„ ei ole ihmist„, joka ei 
synti„ tee - ja sin„ vihastut heihin ja annat heid„t vihollisen valtaan, 
niin ett„ heid„n vangitsijansa viev„t heid„t vangeiksi kaukaiseen tai 
l„heiseen maahan,
37. mutta jos he sitten menev„t itseens„ siin„ maassa, johon heid„t on 
viety vangeiksi, k„„ntyv„t ja anovat sinulta armoa vankeutensa maassa, 
sanoen: 'Me olemme tehneet synti„, tehneet v„„rin ja olleet 
jumalattomat',
38. ja palajavat sinun tyk”si kaikesta syd„mest„„n ja kaikesta 
sielustaan vankeutensa maassa, johon heid„t on vangeiksi viety, ja 
rukoilevat k„„ntynein„ t„h„n maahan p„in, jonka sin„ olet heid„n 
isillens„ antanut, t„h„n kaupunkiin p„in, jonka sin„ olet valinnut, ja 
t„h„n temppeliin p„in, jonka min„ olen sinun nimellesi rakentanut,
39. niin kuule taivaasta, asuinpaikastasi, heid„n rukouksensa ja 
anomisensa, hanki heille oikeus ja anna anteeksi kansallesi, mit„ he 
ovat rikkoneet sinua vastaan.
40. Olkoot siis, minun Jumalani, sinun silm„si avoinna, ja tarkatkoot 
sinun korvasi rukouksia t„ss„ paikassa.
41. Ja nyt: Nouse, Herra Jumala, tule leposijaasi, sin„ ja sinun voimasi 
arkki. Sinun pappisi, Herra Jumala, olkoot puetut autuuteen, ja sinun 
hurskaasi riemuitkoot siit„, mik„ hyv„ on.
42. Herra Jumala, „l„ hylk„„ voideltuasi; muista armolupauksiasi, jotka 
annoit Daavidille, palvelijallesi."

| 2Aik/7.

1. Kun Salomo oli lakannut rukoilemasta, tuli taivaasta tuli ja kulutti 
polttouhrin ja teurasuhrit, ja Herran kirkkaus t„ytti temppelin,
2. niin ett„ papit eiv„t voineet menn„ Herran temppeliin; sill„ Herran 
kirkkaus t„ytti Herran temppelin.
3. Ja kun kaikki israelilaiset n„kiv„t tulen tulevan alas ja n„kiv„t 
temppelin p„„ll„ Herran kirkkauden, polvistuivat he kivill„ lasketulla 
pihalla kasvoillensa maahan ja rukoilivat ja kiittiv„t Herraa siit„, 
ett„ h„n on hyv„, ett„ h„nen armonsa pysyy iankaikkisesti.
4. Sitten kuningas ja kaikki kansa uhrasivat teurasuhrin Herran edess„.
5. Ja kuningas Salomo uhrasi teurasuhrina kaksikymment„kaksi tuhatta 
raavasta ja satakaksikymment„ tuhatta lammasta. N„in he, kuningas ja 
koko kansa, vihkiv„t Herran temppelin.
6. Papit seisoivat kukin virkatoimessaan. Ja leevil„iset, k„siss„„n 
Herran soittimet, jotka kuningas Daavid oli teett„nyt, seisoivat 
kiitt„m„ss„ Herraa Daavidin ylistysvirsill„ siit„, ett„ h„nen armonsa 
pysyy iankaikkisesti. Ja heit„ vastap„„t„ papit soittivat torvia, kaiken 
Israelin seisoessa.
7. Ja Salomo pyhitti Herran temppelin edess„ olevan esipihan keskiosan, 
sill„ h„nen oli siell„ uhrattava polttouhri ja yhteysuhrin rasvat, koska 
polttouhri, ruokauhri ja rasvat eiv„t mahtuneet vaskialttarille, jonka 
Salomo oli teett„nyt.
8. N„in Salomo siihen aikaan vietti juhlaa seitsem„n p„iv„„, ja koko 
Israel h„nen kanssansa. Se oli sangen suuri kokous, johon kokoonnuttiin 
aina sielt„, mist„ menn„„n Hamatiin, ja aina Egyptin purolta asti.
9. Kahdeksantena p„iv„n„ heill„ oli juhlakokous. Sill„ alttarin 
vihkimist„ he viettiv„t seitsem„n p„iv„„ ja juhlaa seitsem„n p„iv„„.
10. Mutta seitsem„nnen kuun kahdentenakymmenenten„ kolmantena p„iv„n„ 
h„n p„„sti kansan menem„„n majoillensa. He iloitsivat ja olivat hyvill„ 
mielin siit„ hyv„st„, mink„ Herra oli tehnyt Daavidille ja Salomolle ja 
kansallensa Israelille.
11. Kun Salomo oli saanut valmiiksi Herran temppelin ja kuninkaan linnan 
ja menestynyt kaikessa, mit„ oli ajatellut tehd„ Herran temppeliss„ ja 
omassa linnassaan,
12. ilmestyi Herra Salomolle y”ll„ ja sanoi h„nelle: "Min„ olen kuullut 
sinun rukouksesi ja valinnut t„m„n paikan uhripaikakseni.
13. Jos min„ suljen taivaan, niin ettei tule sadetta, jos min„ k„sken 
hein„sirkkain sy”d„ maan tahi jos min„ l„het„n ruton kansaani,
14. mutta minun kansani, joka on otettu minun nimiini, n”yrtyy, ja he 
rukoilevat ja etsiv„t minun kasvojani ja palajavat pahoilta teilt„ns„, 
niin min„ kuulen taivaasta ja annan anteeksi heid„n syntins„ ja teen 
heid„n maansa j„lleen terveeksi.
15. Nyt minun silm„ni ovat avoinna, ja minun korvani tarkkaavat 
rukouksia t„ss„ paikassa.
16. Ja nyt min„ olen valinnut ja pyhitt„nyt t„m„n temppelin, ett„ minun 
nimeni olisi siin„ i„ti; ja minun silm„ni ja syd„meni tulevat aina 
olemaan siin„.
17. Ja jos sin„ vaellat minun edess„ni, niinkuin sinun is„si Daavid 
vaelsi, ja teet kaiken, mit„ min„ olen k„skenyt sinun tehd„, ja noudatat 
minun k„skyj„ni ja oikeuksiani,
18. niin min„ pid„n pystyss„ sinun kuninkaallisen valtaistuimesi, 
niinkuin min„ lupasin sinun is„llesi Daavidille sanoen: 'Aina on mies 
sinun suvustasi hallitseva Israelia'.
19. Mutta jos te k„„nnytte pois ja hylk„„tte minun k„skyni ja 
s„„d”kseni, jotka min„ olen teille antanut, ja menette ja palvelette 
muita jumalia ja kumarratte niit„,
20. niin min„ kiskaisen sellaiset irti maastani, jonka min„ olen heille 
antanut; ja t„m„n temppelin, jonka min„ olen nimelleni pyhitt„nyt, min„ 
heit„n pois kasvojeni edest„, ja min„ teen sen sananparreksi ja 
pistopuheeksi kaikille kansoille.
21. Ja t„m„n temppelin t„hden, joka ennen oli korkein, on jokainen 
ohikulkija tyrmistyv„. Ja kun h„n kysyy: 'Miksi on Herra n„in tehnyt 
t„lle maalle ja t„lle temppelille?',
22. niin vastataan: 'Siksi, ett„ he hylk„siv„t Herran, isiens„ Jumalan, 
joka oli vienyt heid„t pois Egyptin maasta, ja liittyiv„t muihin 
jumaliin, kumarsivat niit„ ja palvelivat niit„; sent„hden h„n on antanut 
kaiken t„m„n pahan heit„ kohdata'."

| 2Aik/8.

1. Niiden kahdenkymmenen vuoden kuluttua, joina Salomo oli rakentanut 
Herran temppelin ja oman linnansa,
2. linnoitti Salomo ne kaupungit, jotka Huuram oli antanut h„nelle, ja 
h„n asetti israelilaisia niihin asumaan.
3. Ja Salomo meni Hamat-Soobaan ja valloitti sen.
4. H„n linnoitti my”s Tadmorin er„maassa ja kaikki varastokaupungit, 
jotka h„n oli rakentanut Hamatiin.
5. Viel„ h„n linnoitti Yl„-Beet-Hooronin ja Ala-Beet-Hooronin muureilla, 
porteilla ja salvoilla varustetuiksi kaupungeiksi;
6. samoin Baalatin ja kaikki varastokaupungit, jotka h„nell„ oli, ja 
kaikki vaunukaupungit ja ratsumiesten kaupungit ja kaikki muut paikat, 
mitk„ h„n tahtoi linnoittaa Jerusalemissa ja Libanonilla ja kaikessa 
hallitsemassaan maassa.
7. Kaiken kansan, mit„ oli j„„nyt j„ljelle heettil„isist„, 
amorilaisista, perissil„isist„, hivvil„isist„ ja jebusilaisista, kaikki, 
jotka eiv„t olleet israelilaisia,
8. ne niiden j„lkel„iset, jotka viel„ olivat j„ljell„ maassa ja joita 
israelilaiset eiv„t olleet tuhonneet, ne Salomo saattoi ty”veron 
alaisiksi, aina t„h„n p„iv„„n asti.
9. Mutta israelilaisista Salomo ei tehnyt ket„„n ty”orjakseen, vaan 
heit„ oli sotilaina, h„nen vaunusoturiensa p„„llikk”in„ ja h„nen 
sotavaunujensa ja ratsumiestens„ p„„llikk”in„.
10. Maaherrojen virkamiehi„ oli Salomolla kaksisataa viisikymment„, 
jotka vallitsivat v„ke„.
11. Ja Salomo toi faraon tytt„ren Daavidin kaupungista linnaan, jonka 
h„n oli t„lle rakentanut; sill„ h„n sanoi: "Žlk””n nainen asuko 
Daavidin, Israelin kuninkaan, linnassa; sill„ se on pyh„kk”, koska 
Herran arkki on tullut sinne".
12. Siihen aikaan Salomo uhrasi polttouhreja Herralle Herran alttarilla, 
jonka h„n oli rakentanut eteisen eteen.
13. H„n uhrasi kunakin p„iv„n„ sen p„iv„n uhrit Mooseksen k„skyn mukaan, 
sapatteina ja uudenkuun p„ivin„ sek„ juhlina kolme kertaa vuodessa: 
happamattoman leiv„n juhlana, viikkojuhlana ja lehtimajanjuhlana.
14. Ja h„n asetti, niinkuin h„nen is„ns„ Daavid oli s„„t„nyt, pappien 
osastot toimittamaan virkaansa ja leevil„iset suorittamaan teht„vi„ns„, 
veisaamaan ylistysvirsi„ ja palvelemaan pappeja, kunakin p„iv„n„ sen 
p„iv„n teht„viss„, sek„ ovenvartijat osastoittain joka ovelle, sill„ 
niin oli Jumalan mies Daavid k„skenyt.
15. Eik„ miss„„n poikettu kuninkaan k„skyist„, mit„ tuli pappeihin, 
leevil„isiin ja aarrekammioihin.
16. Ja niin suoritettiin Salomon kaikki ty”t, Herran temppelin 
perustamisp„iv„„n asti, sek„ siihen saakka, kunnes se valmistui. Niin 
oli Herran temppeli valmis.
17. Siihen aikaan Salomo meni Esjon-Geberiin ja Elatiin, joka on meren 
rannalla Edomin maassa.
18. Ja Huuram l„hetti palvelijansa tuomaan h„nelle laivoja. Palvelijat 
olivat meritaitoisia ja meniv„t yhdess„ Salomon palvelijain kanssa 
Oofiriin ja noutivat sielt„ kultaa nelj„sataa viisikymment„ talenttia ja 
toivat sen kuningas Salomolle.

| 2Aik/9.

1. Kun Saban kuningatar kuuli Salomon maineen, tuli h„n Jerusalemiin 
koettelemaan Salomoa arvoituksilla. H„n tuli sangen suuren seurueen 
kanssa, mukanaan kameleja, jotka kantoivat hajuaineita, kultaa ylen 
paljon ja kalliita kivi„. Ja kun h„n tuli Salomon luo, puhui h„n t„lle 
kaikki, mit„ h„nell„ oli mieless„ns„.
2. Mutta Salomo selitti h„nelle kaikki h„nen kysymyksens„; Salomolle ei 
mik„„n j„„nyt ongelmaksi, jota h„n ei olisi h„nelle selitt„nyt.
3. Kun Saban kuningatar n„ki kaiken Salomon viisauden, linnan, jonka h„n 
oli rakentanut,
4. ruuat h„nen p”yd„ll„ns„, kuinka h„nen palvelijansa asuivat ja h„nen 
palvelusv„kens„ palveli ja kuinka he olivat puetut, ja n„ki h„nen 
juomanlaskijansa ja kuinka he olivat puetut, ja h„nen yl„salinsa, josta 
h„n nousi Herran temppeliin, meni h„n miltei hengett”m„ksi.
5. Sitten h„n sanoi kuninkaalle: "Totta oli se puhe, jonka min„ 
kotimaahani sinusta ja sinun viisaudestasi kuulin.
6. Min„ en uskonut, mit„ sanottiin, ennenkuin itse tulin ja sain omin 
silmin n„hd„; ja katso, ei puoltakaan sinun suuresta viisaudestasi oltu 
minulle kerrottu. Sin„ olet paljon suurempi, kuin min„ olin kuullut 
huhuttavan.
7. Onnellisia ovat sinun miehesi, onnellisia n„m„ palvelijasi, jotka 
aina saavat olla sinun edess„si ja kuulla sinun viisauttasi.
8. Kiitetty olkoon Herra, sinun Jumalasi, joka sinuun on niin 
mielistynyt, ett„ on asettanut sinut valtaistuimellensa olemaan 
kuninkaana Herran, sinun Jumalasi, kunniaksi. Sent„hden, ett„ sinun 
Jumalasi rakastaa Israelia ja tahtoo pit„„ sen pystyss„ ainiaan, on h„n 
antanut sinut heille kuninkaaksi, tekem„„n sit„, mik„ oikeus ja 
vanhurskaus on."
9. Ja h„n antoi kuninkaalle sata kaksikymment„ talenttia kultaa, sangen 
paljon hajuaineita ja kalliita kivi„. Ei milloinkaan ole ollut moisia 
hajuaineita kuin ne, jotka Saban kuningatar antoi kuningas Salomolle.
10. Huuramin palvelijat ja Salomon palvelijat, jotka toivat kultaa 
Oofirista, toivat my”skin santelipuuta ja kalliita kivi„.
11. Ja kuningas teetti santelipuusta portaat Herran temppeliin ja 
kuninkaan palatsiin ja kanteleita ja harppuja laulajille. Moisia ei oltu 
ennen n„hty Juudan maassa.
12. Kuningas Salomo taas antoi Saban kuningattarelle kaikki, mit„ t„m„ 
halusi ja pyysi, antoi viel„ enemm„n, kuin mit„ t„m„ oli tuonut 
kuninkaalle. Sitten h„n l„hti paluumatkalle ja meni palvelijoineen omaan 
maahansa.
13. Kullan paino, mik„ yhten„ vuotena tuli Salomolle, oli kuusisataa 
kuusikymment„ kuusi talenttia kultaa,
14. paitsi mit„ kauppamiehet ja kaupustelijat toivat. Sen lis„ksi kaikki 
Arabian kuninkaat ja maan k„skynhaltijat toivat Salomolle kultaa ja 
hopeata.
15. Ja kuningas Salomo teetti kaksisataa suurta kilpe„ pakotetusta 
kullasta ja k„ytti jokaiseen kilpeen kuusisataa sekeli„ pakotettua 
kultaa;
16. samoin kolmesataa pienemp„„ kilpe„ pakotetusta kullasta, ja k„ytti 
jokaiseen kilpeen kolmesataa sekeli„ kultaa. Ja kuningas asetti ne 
Libanoninmets„-taloon.
17. Viel„ kuningas teetti suuren norsunluisen valtaistuimen ja p„„llysti 
sen puhtaalla kullalla.
18. Valtaistuimessa oli kuusi porrasta ja astinlauta, kullalla 
kiinnitettyin„ valtaistuimeen. Istuimen kummallakin puolella oli 
k„sinoja, ja kaksi leijonaa seisoi k„sinojan vieress„.
19. Ja kaksitoista leijonaa seisoi siin„ kuudella portaalla, kummallakin 
puolella. Senkaltaista ei ole tehty miss„„n muussa valtakunnassa.
20. Ja kaikki kuningas Salomon juoma-astiat olivat kultaa, ja kaikki 
Libanoninmets„-talon astiat olivat puhdasta kultaa. Hopeata ei Salomon 
p„ivin„ pidetty mink„„n arvoisena.
21. Kuninkaalla oli n„et laivoja, jotka kulkivat Tarsiiseen Huuramin 
palvelijain kanssa; kerran kolmessa vuodessa Tarsiin-laivat tulivat ja 
toivat kultaa ja hopeata, norsunluuta, apinoita ja riikinkukkoja.
22. Ja kuningas Salomo oli kaikkia maan kuninkaita suurempi rikkaudessa 
ja viisaudessa.
23. Ja kaikki maan kuninkaat pyrkiv„t n„kem„„n Salomoa kuullaksensa 
h„nen viisauttaan, jonka Jumala oli antanut h„nen syd„meens„.
24. Ja he toivat kukin lahjansa: hopea- ja kultakaluja, vaatteita, 
aseita, hajuaineita, hevosia ja muuleja, joka vuosi vuoden tarpeen.
25. Salomolla oli nelj„tuhatta hevosvaljakkoa vaunuineen ja kaksitoista 
tuhatta ratsumiest„; ne h„n sijoitti vaunukaupunkeihin ja kuninkaan luo 
Jerusalemiin.
26. Ja h„n vallitsi kaikkia kuninkaita Eufrat-virrasta aina 
filistealaisten maahan ja Egyptin rajaan asti.
27. Ja kuningas toimitti niin, ett„ Jerusalemissa oli hopeata kuin 
kivi„, ja setripuuta niin paljon kuin mets„viikunapuita Alankomaassa.
28. Ja hevosia tuotiin Salomolle Egyptist„ ja kaikista muista maista.
29. Mit„ muuta Salomosta on kerrottavaa, h„nen sek„ aikaisemmista ett„ 
my”hemmist„ vaiheistaan, se on kirjoitettuna profeetta Naatanin 
historiassa, siilolaisen Ahian ennustuksessa ja n„kij„ Jeddon n„yss„ 
Jerobeamista, Nebatin pojasta.
30. Salomo hallitsi Jerusalemissa koko Israelia nelj„kymment„ vuotta.
31. Sitten Salomo meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin is„ns„ 
Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Rehabeam tuli kuninkaaksi h„nen 
sijaansa.

| 2Aik/10.

1. Rehabeam meni Sikemiin, sill„ koko Israel oli tullut Sikemiin 
tekem„„n h„nt„ kuninkaaksi.
2. Kun Jerobeam, Nebatin poika, kuuli sen - h„n oli Egyptiss„, jonne oli 
paennut kuningas Salomoa - palasi Jerobeam Egyptist„.
3. Ja he l„hettiv„t kutsumaan h„net. Niin Jerobeam ja koko Israel tuli 
saapuville, ja he puhuivat Rehabeamille sanoen:
4. "Sinun is„si teki meid„n ikeemme raskaaksi; mutta huojenna sin„ nyt 
se kova ty”, jota is„si teetti, ja se raskas ies, jonka h„n pani meid„n 
niskaamme, niin me palvelemme sinua".
5. H„n vastasi heille: "Odottakaa kolme p„iv„„ ja tulkaa sitten takaisin 
minun tyk”ni". Ja kansa meni.
6. Kuningas Rehabeam neuvotteli vanhain kanssa, jotka olivat palvelleet 
h„nen is„„ns„ Salomoa, kun t„m„ viel„ eli, ja kysyi: "Kuinka te neuvotte 
vastaamaan t„lle kansalle?"
7. He vastasivat h„nelle ja sanoivat: "Jos sin„ olet hyv„ t„t„ kansaa 
kohtaan, olet armollinen heille ja puhut heille hyvi„ sanoja, niin he 
ovat sinun palvelijoitasi kaiken elinaikasi".
8. Mutta h„n hylk„si t„m„n neuvon, jonka vanhat h„nelle antoivat, ja 
neuvotteli nuorten miesten kanssa, jotka olivat kasvaneet h„nen kanssaan 
ja jotka palvelivat h„nt„.
9. H„n kysyi heilt„: "Kuinka te neuvotte meit„ vastaamaan t„lle 
kansalle, joka on puhunut minulle sanoen: 'Huojenna se ies, jonka sinun 
is„si on pannut meid„n niskaamme'?"
10. Niin nuoret miehet, jotka olivat kasvaneet h„nen kanssaan, 
vastasivat h„nelle sanoen: "Sano n„in t„lle kansalle, joka on puhunut 
sinulle sanoen: 'Sinun is„si teki meid„n ikeemme raskaaksi, mutta 
huojenna sin„ se meilt„' - sano heille n„in: 'Minun pikkusormeni on 
paksumpi kuin minun is„ni lantio.
11. Jos siis is„ni on s„lytt„nyt teid„n selk„„nne raskaan ikeen, niin 
min„ teen teid„n ikeenne viel„ raskaammaksi; jos is„ni on kurittanut 
teit„ raipoilla, niin min„ kuritan teit„ piikkiruoskilla.'"
12. Niin Jerobeam ja koko kansa tuli Rehabeamin tyk” kolmantena p„iv„n„, 
niinkuin kuningas oli k„skenyt, sanoen: "Tulkaa takaisin minun tyk”ni 
kolmantena p„iv„n„".
13. Ja kuningas antoi heille kovan vastauksen. Sill„ kuningas Rehabeam 
hylk„si vanhain neuvon
14. ja puhui heille nuorten miesten neuvon mukaan, sanoen: "Jos minun 
is„ni on tehnyt teid„n ikeenne raskaaksi, niin min„ teen sen viel„ 
raskaammaksi; jos minun is„ni on kurittanut teit„ raipoilla, niin min„ 
kuritan teit„ piikkiruoskilla".
15. Kuningas ei siis kuullut kansaa; sill„ Jumala sen niin salli 
t„ytt„„kseen sanansa, jonka h„n oli puhunut Jerobeamille, Nebatin 
pojalle, siilolaisen Ahian kautta.
16. Kun koko Israel huomasi, ettei kuningas heit„ kuullut, vastasi kansa 
kuninkaalle n„in: "Mit„ osaa meill„ on Daavidiin? Ei meill„ ole 
perint”osaa Iisain poikaan. Majoillesi, Israel, joka mies! Valvo nyt 
huonettasi, Daavid!" Ja koko Israel meni majoillensa.
17. Niin Rehabeam tuli ainoastaan niiden israelilaisten kuninkaaksi, 
jotka asuivat Juudan kaupungeissa.
18. Ja kun kuningas Rehabeam l„hetti matkaan verot”iden valvojan 
Hadoramin, kivittiv„t israelilaiset h„net kuoliaaksi. Silloin kuningas 
Rehabeam nousi nopeasti vaunuihinsa ja pakeni Jerusalemiin.
19. N„in Israel luopui Daavidin suvusta, aina t„h„n p„iv„„n asti.

| 2Aik/11.

1. Kun Rehabeam tuli Jerusalemiin, kokosi h„n Juudan heimon ja 
Benjaminin, sata kahdeksankymment„ tuhatta sotakuntoista valiomiest„, 
sotimaan Israelia vastaan ja palauttamaan kuninkuutta Rehabeamille.
2. Mutta Jumalan miehelle Semajalle tuli t„m„ Herran sana:
3. "Sano Rehabeamille, Salomon pojalle, Juudan kuninkaalle, ja koko 
Israelille Juudassa ja Benjaminissa n„in:
4. 'N„in sanoo Herra: Žlk„„ menk” sotimaan velji„nne vastaan. Palatkaa 
kukin kotiinne, sill„ min„ olen sallinut t„m„n tapahtua.'" Niin he 
kuulivat Herran sanoja, k„„ntyiv„t takaisin eiv„tk„ menneet Jerobeamia 
vastaan.
5. Mutta Rehabeam asui Jerusalemissa ja linnoitti lujasti Juudan 
kaupunkeja.
6. H„n linnoitti Beetlehemin, Eetanin, Tekoan,
7. Beet-Suurin, Sookon, Adullamin,
8. Gatin, Maaresan, Siifin,
9. Adoraimin, Laakiin, Asekan,
10. Soran, Aijalonin ja Hebronin, jotka ovat Juudassa ja Benjaminissa; 
ne h„n linnoitti lujiksi kaupungeiksi.
11. H„n varusti linnoitukset ja sijoitti niihin p„„miehi„ sek„ 
muonavarastoja, ”ljy„ ja viini„
12. ja jokaiseen kaupunkiin kilpi„ ja keih„it„; h„n varusti ne hyvin 
lujasti. Ja Juuda ja Benjamin olivat h„nen.
13. Ja papit ja leevil„iset, mit„ koko Israelissa oli, tulivat kaikilta 
alueiltaan ja asettuivat palvelemaan h„nt„.
14. Sill„ leevil„iset j„ttiv„t laidunmaansa ja perint”maansa ja l„htiv„t 
Juudaan ja Jerusalemiin, koska Jerobeam ja h„nen poikansa olivat 
hylj„nneet heid„t, niin etteiv„t he saaneet pappeina palvella Herraa,
15. Jerobeam kun oli asettanut itselleen pappeja uhrikukkuloita varten 
ja mets„npeikkoja varten ja vasikoita varten, jotka h„n oli teett„nyt.
16. Ja heit„ seurasivat kaikista Israelin sukukunnista Jerusalemiin ne, 
jotka syd„mest„„n antautuivat etsim„„n Herraa, Israelin Jumalaa, 
uhratakseen Herralle, isiens„ Jumalalle.
17. N„in he vahvistivat Juudan valtakuntaa ja tukivat Rehabeamia, 
Salomon poikaa, kolme vuotta; sill„ he vaelsivat Daavidin ja Salomon 
teit„ kolme vuotta.
18. Ja Rehabeam otti vaimokseen Mahlatin, joka oli Daavidin pojan 
Jerimotin ja Iisain pojan Eliabin tytt„ren Abihailin tyt„r.
19. T„m„ synnytti h„nelle pojat Jeuksen, Semarjan ja Saahamin.
20. H„nen j„lkeens„ h„n nai Maakan, Absalomin tytt„ren, joka synnytti 
h„nelle Abian, Attain, Siisan ja Selomitin.
21. Ja Rehabeam rakasti Maakaa, Absalomin tyt„rt„, enemm„n kuin kaikkia 
muita vaimojaan ja sivuvaimojaan. Sill„ h„n oli ottanut kahdeksantoista 
vaimoa ja kuusikymment„ sivuvaimoa; ja h„nelle syntyi kaksikymment„ 
kahdeksan poikaa ja kuusikymment„ tyt„rt„.
22. Ja Rehabeam asetti Abian, Maakan pojan, p„„mieheksi, ruhtinaaksi 
h„nen veljiens„ joukossa, sill„ h„n aikoi tehd„ h„net kuninkaaksi.
23. Ja viisaasti h„n jakoi kaikki Juudan ja Benjaminin maakunnat ja 
kaikki varustetut kaupungit kaikkien poikiensa kesken ja antoi heille 
runsaasti elintarpeita ja hankki heille paljon vaimoja.

| 2Aik/12.

1. Kun Rehabeamin kuninkuus oli vahvistunut ja h„n oli voimistunut, 
hylk„si h„n Herran lain, h„n ja koko Israel h„nen kanssaan.
2. Mutta kuningas Rehabeamin viidenten„ hallitusvuotena hy”kk„si Siisak, 
Egyptin kuningas, Jerusalemin kimppuun, sill„ he olivat tulleet 
uskottomiksi Herraa kohtaan.
3. H„nell„ oli mukanaan sotavaunuja tuhat kaksisataa ja ratsumiehi„ 
kuusikymment„ tuhatta, ja lukematon oli v„ki, joka tuli h„nen kanssaan 
Egyptist„: liibyalaisia, sukkilaisia ja etiopialaisia.
4. Ja h„n valloitti Juudan varustetut kaupungit ja tuli aina 
Jerusalemiin saakka.
5. Niin profeetta Semaja tuli Rehabeamin ja Juudan p„„miesten tyk”, 
jotka olivat kokoontuneet Jerusalemiin Siisakia pakoon, ja h„n sanoi 
heille: "N„in sanoo Herra: Te olette hylj„nneet minut, sent„hden olen 
min„kin hylj„nnyt teid„t Siisakin k„siin".
6. Silloin Israelin p„„miehet ja kuningas n”yrtyiv„t ja sanoivat: "Herra 
on vanhurskas".
7. Kun Herra n„ki heid„n n”yrtyv„n, tuli Semajalle t„m„ Herran sana: "He 
ovat n”yrtyneet; min„ en tuhoa heit„, vaan min„ annan heid„n h„din 
tuskin pelastua, eik„ minun vihaani vuodateta Jerusalemin p„„lle 
Siisakin k„den kautta.
8. Kuitenkin heid„n on tultava h„nen palvelijoikseen, ett„ he tulisivat 
tiet„m„„n, mit„ on palvella minua ja mit„ on palvella vieraitten maitten 
valtakuntia."
9. Niin Siisak, Egyptin kuningas, hy”kk„si Jerusalemin kimppuun ja otti 
Herran temppelin aarteet ja kuninkaan linnan aarteet, otti kaikki 
tyynni. H„n otti my”s kaikki kultakilvet, jotka Salomo oli teett„nyt.
10. Kuningas Rehabeam teetti niiden sijaan vaskikilvet ja j„tti ne 
henkivartijain p„„llik”itten haltuun, jotka vartioivat kuninkaan linnan 
ovella.
11. Ja niin usein kuin kuningas meni Herran temppeliin, meniv„t my”skin 
henkivartijat ja kantoivat niit„ ja veiv„t ne sitten takaisin 
henkivartijain huoneeseen.
12. Sent„hden, ett„ Rehabeam n”yrtyi, k„„ntyi Herran viha h„nest„ pois, 
niin ettei tullut t„ydellist„ tuhoa; ja olivathan asiat Juudassa viel„ 
hyvin.
13. Niin kuningas Rehabeam vahvistui Jerusalemissa ja hallitsi edelleen. 
Sill„ Rehabeam oli nelj„nkymmenen yhden vuoden vanha tullessaan 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi seitsem„ntoista vuotta Jerusalemissa, siin„ 
kaupungissa, jonka Herra oli valinnut kaikista Israelin sukukunnista, 
sijoittaaksensa nimens„ siihen. H„nen „itins„ oli nimelt„„n Naema, 
ammonilainen.
14. Ja h„n teki sit„, mik„ on pahaa, sill„ h„n ei kiinnitt„nyt 
syd„nt„ns„ etsim„„n Herraa.
15. Rehabeamin vaiheet, sek„ aikaisemmat ett„ my”hemm„t, ovat 
kirjoitetut profeetta Semajan ja n„kij„ Iddon historiaan, 
sukuluettelojen tapaan. Mutta Rehabeamin ja Jerobeamin v„liset taistelut 
jatkuivat kaiken aikaa.
16. Sitten Rehabeam meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin 
Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Abia tuli kuninkaaksi h„nen 
sijaansa.

| 2Aik/13.

1. Kuningas Jerobeamin kahdeksantenatoista hallitusvuotena tuli Abia 
Juudan kuninkaaksi.
2. H„n hallitsi kolme vuotta Jerusalemissa. H„nen „itins„ nimi oli 
Mikaja, Uurielin tyt„r, Gibeasta. Mutta Abia ja Jerobeam olivat sodassa 
kesken„„n.
3. Abia aloitti sodan urhoollisella sotajoukolla, nelj„ll„sadalla 
tuhannella valiomiehell„, mutta Jerobeam asettui sotarintaan h„nt„ 
vastaan kahdeksallasadalla tuhannella valiomiehell„, sotaurholla.
4. Ja Abia nousi Semaraimin vuoren laelle Efraimin vuoristossa ja sanoi: 
"Kuulkaa minua, Jerobeam ja koko Israel!
5. T„ytyyh„n teid„n tiet„„, ett„ Herra, Israelin Jumala, on antanut 
Daavidille ja h„nen pojillensa ikuisiksi ajoiksi Israelin kuninkuuden, 
lujan kuin suolaliitto.
6. Mutta Jerobeam, Nebatin poika, Daavidin pojan Salomon palvelija, 
nousi ja kapinoitsi herraansa vastaan.
7. Ja h„nen luoksensa kokoontui tyhj„ntoimittajia, kelvottomia miehi„, 
ja he p„„siv„t voitolle Rehabeamista, Salomon pojasta, sill„ Rehabeam 
oli nuori ja arka eik„ voinut heit„ vastustaa.
8. Ja nyt te luulette voivanne vastustaa Herran kuninkuutta, joka on 
Daavidin poikien k„siss„, koska teit„ on suuri joukko ja teill„ on 
kultavasikat, jotka Jerobeam on teett„nyt teille jumaliksi.
9. Ettek” te ole karkoittaneet Herran pappeja, Aaronin poikia, ja 
leevil„isi„, ja itse tehneet itsellenne pappeja, niinkuin muiden maiden 
kansat tekev„t? Ken tahansa tuli papinvirkaan vihitt„v„ksi, mukanaan 
mullikka ja seitsem„n oinasta, h„nest„ tuli ep„jumalan pappi.
10. Mutta meid„n Jumalamme on Herra, ja h„nt„ me emme ole hylj„nneet. Ja 
pappeina palvelevat Herraa Aaronin pojat, ja leevil„iset toimittavat 
palvelusteht„vi„.
11. He polttavat Herralle polttouhreja joka aamu ja joka ilta ja 
hyv„nhajuista suitsutusta, ja he latovat leiv„t p„„lletysten 
aitokultaiselle p”yd„lle ja sytytt„v„t joka ilta kultaisen 
seitsenhaaraisen lampun lamppuineen; sill„ me hoidamme Herran, meid„n 
Jumalamme, meille antamat teht„v„t, mutta te olette h„net hylj„nneet.
12. Ja katso, meid„n kanssamme, meid„n edell„mme on Jumala ja ovat h„nen 
pappinsa, ja h„lytystorvet toitottamassa teit„ vastaan. Te 
israelilaiset, „lk„„ sotiko Herraa, isienne Jumalaa, vastaan, sill„ se 
ei teille onnistu."
13. Mutta Jerobeam oli pannut v„ke„ kiert„m„„n heid„n taaksensa 
v„ijyksiin, niin ett„ toiset olivat Juudan miesten edess„ ja toiset 
v„ijyksiss„ heid„n takanansa.
14. Kun Juudan miehet k„„ntyiv„t, niin katso, heill„ oli sota edess„ ja 
takana. Silloin he huusivat Herraa, ja papit puhalsivat torviin.
15. Ja Juudan miehet nostivat sotahuudon; ja kun Juudan miehet nostivat 
sotahuudon, antoi Jumala Abian ja Juudan voittaa Jerobeamin ja koko 
Israelin.
16. Ja israelilaiset k„„ntyiv„t Juudan miehi„ pakoon, ja Jumala antoi 
heid„t n„iden k„siin.
17. Ja Abia v„kinens„ tuotti heille suuren tappion, niin ett„ 
israelilaisia kaatui viisisataa tuhatta valiomiest„.
18. N„in israelilaiset siihen aikaan n”yryytettiin; mutta Juudan miehet 
voimistuivat, sill„ ne turvautuivat Herraan, isiens„ Jumalaan.
19. Ja Abia ajoi Jerobeamia takaa ja valloitti h„nelt„ muutamia 
kaupunkeja: Beetelin ja sen tyt„rkaupungit, Jesanan ja sen 
tyt„rkaupungit ja Efronin ja sen tyt„rkaupungit.
20. Eik„ Jerobeam en„„ tullut voimiinsa Abian elinp„ivin„, vaan Herra 
l”i h„nt„, niin ett„ h„n kuoli.
21. Mutta Abia vahvistui. Ja h„n otti itselleen nelj„toista vaimoa, ja 
h„nelle syntyi kaksikymment„ kaksi poikaa ja kuusitoista tyt„rt„.
22. Mit„ muuta on kerrottavaa Abiasta, h„nen vaelluksestaan ja h„nen 
puheistaan, se on kirjoitettuna profeetta Iddon selityskirjassa.

| 2Aik/14.

1. Sitten Abia meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin Daavidin 
kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Aasa tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa. 
H„nen aikanansa oli maassa rauha kymmenen vuotta.
2. Ja Aasa teki sit„, mik„ oli hyv„„ ja oikeata Herran, h„nen Jumalansa, 
silmiss„.
3. H„n poisti vieraat alttarit ja uhrikukkulat, murskasi patsaat ja 
hakkasi maahan asera-karsikot.
4. Ja h„n kehoitti Juudaa etsim„„n Herraa, heid„n isiens„ Jumalaa, ja 
noudattamaan lakia ja k„skyj„.
5. Ja kaikista Juudan kaupungeista h„n poisti uhrikukkulat ja 
auringonpatsaat, ja valtakunnassa oli rauha h„nen aikanansa.
6. Ja h„n rakensi varustettuja kaupunkeja Juudaan, koska maassa oli 
rauha eik„ h„nell„ n„in„ vuosina ollut mit„„n sotaa; sill„ Herra oli 
suonut h„nen p„„st„ rauhaan.
7. H„n sanoi Juudalle: "Linnoittakaamme n„m„ kaupungit, ymp„r”ik„„mme ne 
muureilla ja torneilla, ovilla ja salvoilla. Viel„ on maa meid„n 
vallassamme, sent„hden ett„ me olemme etsineet Herraa, meid„n 
Jumalaamme. Me olemme etsineet h„nt„, ja h„n on suonut meid„n p„„st„ 
rauhaan joka taholla." Niin he rakensivat, ja se heille onnistui.
8. Ja Aasalla oli sotajoukko, joka oli varustettu kilvill„ ja keih„ill„: 
Juudasta oli kolmesataa tuhatta miest„ ja Benjaminista kaksisataa 
kahdeksankymment„ tuhatta, jotka kantoivat kilpe„ ja j„nnittiv„t jousta. 
Kaikki n„m„ olivat sotaurhoja.
9. Mutta etiopialainen Serah l„hti heit„ vastaan sotajoukolla, jossa oli 
miehi„ tuhannen tuhatta ja sotavaunuja kolmesataa; ja h„n tuli Maaresaan 
saakka.
10. Ja Aasa l„hti h„nt„ vastaan, ja he asettuivat sotarintaan Sefatan 
laaksoon, Maaresaan.
11. Ja Aasa huusi Herraa, Jumalaansa, ja sanoi: "Herra, sin„ yksin voit 
auttaa taistelussa voimallisen ja voimattoman v„lill„. Auta meit„, 
Herra, meid„n Jumalamme, sill„ sinuun me turvaudumme ja sinun nimess„si 
me olemme tulleet t„t„ suurta joukkoa vastaan. Herra, sin„ olet meid„n 
Jumalamme; „l„ salli ihmisen p„„st„ voitolle sinusta."
12. Niin Herra antoi Aasan ja Juudan voittaa etiopialaiset, ja 
etiopialaiset pakenivat.
13. Ja Aasa ja v„ki, joka oli h„nen kanssaan, ajoivat heit„ takaa 
Gerariin saakka. Ja etiopialaisia kaatui niin paljon, ettei heist„ 
j„„nyt ket„„n henkiin, sill„ Herra ja h„nen sotajoukkonsa tuhosivat 
heid„t. Ja he ottivat paljon saalista,
14. valloittivat kaikki kaupungit Gerarin ymp„rilt„, sill„ Herran kauhu 
oli vallannut n„m„, ja ry”stiv„t kaikki kaupungit, sill„ niiss„ oli 
paljon ry”stett„v„„.
15. Jopa karjamajatkin he valtasivat, veiv„t pois saaliinaan paljon 
lampaita ja kameleja ja palasivat Jerusalemiin.

| 2Aik/15.

1. Niin Jumalan henki tuli Asarjaan, Oodedin poikaan.
2. H„n meni Aasaa vastaan ja sanoi h„nelle: "Kuulkaa minua, Aasa ja koko 
Juuda ja Benjamin. Herra on teid„n kanssanne, kun te olette h„nen 
kanssansa; ja jos h„nt„ etsitte, niin te l”yd„tte h„net, mutta jos 
hylk„„tte h„net, niin h„n hylk„„ teid„t.
3. Kauan aikaa Israel oli ilman oikeata Jumalaa, ilman opetusta antavaa 
pappia ja ilman lakia.
4. Mutta kun he ahdistuksessansa palasivat Herran, Israelin Jumalan, 
tyk” ja etsiv„t h„nt„, niin he l”ysiv„t h„net.
5. Niin„ aikoina ei ollut turvallisuutta niill„, jotka l„htiv„t ja 
tulivat, vaan suuri h„mminki vallitsi kaikkien maakuntain asukasten 
keskuudessa.
6. Ja kansa t”rm„si kansaa vastaan ja kaupunki kaupunkia vastaan, sill„ 
Jumala oli saattanut heid„t h„mminkiin l„hett„en kaikkinaisia 
ahdistuksia.
7. Mutta te olkaa lujat „lk„„k„ antako k„ttenne vaipua, sill„ teid„n 
ty”ll„nne on palkkansa."
8. Kun Aasa kuuli n„m„ profeetta Oodedin sanat ja ennustuksen, rohkaisi 
h„n mielens„ ja toimitti pois iljetykset koko Juudan ja Benjaminin 
maasta ja niist„ kaupungeista, jotka h„n oli valloittanut Efraimin 
vuoristosta, ja uudisti Herran alttarin, joka oli Herran eteisen edess„.
9. Ja h„n kokosi koko Juudan ja Benjaminin ja my”skin heid„n luonaan 
asuvat muukalaiset, jotka olivat tulleet Efraimista, Manassesta ja 
Simeonista, sill„ monet olivat siirtyneet Israelista h„nen luokseen 
n„hty„ns„, ett„ Herra, h„nen Jumalansa, oli h„nen kanssaan.
10. Ja he kokoontuivat Jerusalemiin Aasan viidennentoista hallitusvuoden 
kolmannessa kuussa
11. ja uhrasivat sin„ p„iv„n„ Herralle saaliista, mink„ he olivat 
tuoneet, seitsem„nsataa raavasta ja seitsem„ntuhatta lammasta.
12. Ja he tekiv„t liiton, ett„ etsisiv„t Herraa, isiens„ Jumalaa, 
kaikesta syd„mest„„n ja kaikesta sielustaan,
13. ja ett„ jokainen, joka ei etsinyt Herraa, Israelin Jumalaa, oli 
surmattava, olipa h„n pieni tai suuri, mies tai nainen.
14. Ja he vannoivat valan Herralle suurella „„nell„ riemun raikuessa ja 
torvien ja pasunain pauhatessa.
15. Ja koko Juuda iloitsi siit„ valasta, sill„ he olivat vannoneet sen 
kaikesta syd„mest„„n, ja he etsiv„t Herraa kaikella halullansa ja 
l”ysiv„t h„net; niin Herra soi heid„n p„„st„ rauhaan joka taholla.
16. Kuningas Aasa erotti „itins„kin Maakan kuningattaren arvosta, koska 
t„m„ oli pystytt„nyt inhotuksen Aseralle; Aasa kukisti inhotuksen, 
rouhensi ja poltti sen Kidronin laaksossa.
17. Mutta uhrikukkulat eiv„t h„vinneet Israelista. Kuitenkin Aasan syd„n 
oli ehyesti Herralle antautunut, niin kauan kuin h„n eli.
18. Ja h„n vei Jumalan temppeliin is„ns„ pyh„t lahjat ja omat pyh„t 
lahjansa: hopeata, kultaa ja kalua.
19. Eik„ ollut sotaa Aasan kolmanteenkymmenenteen viidenteen 
hallitusvuoteen asti.

| 2Aik/16.

1. Aasan kolmantenakymmenenten„ kuudentena hallitusvuotena l„hti Baesa, 
Israelin kuningas, Juudaa vastaan ja linnoitti Raaman, est„„kseen ket„„n 
p„„sem„st„ Aasan, Juudan kuninkaan, luota tai h„nen luokseen.
2. Ja Aasa toi hopeata ja kultaa Herran temppelin ja kuninkaan linnan 
aarrekammioista ja l„hetti sen Benhadadille, Aramin kuninkaalle, joka 
asui Damaskossa, ja k„ski sanoa:
3. "Onhan liitto meid„n v„lill„mme, minun ja sinun, niinkuin oli minun 
is„ni ja sinun is„si v„lill„. Katso, min„ l„het„n sinulle hopeata ja 
kultaa; mene ja riko liittosi Baesan, Israelin kuninkaan, kanssa, ett„ 
h„n l„htisi pois minun kimpustani."
4. Niin Benhadad kuuli kuningas Aasaa ja l„hetti sotajoukkojensa 
p„„llik”t Israelin kaupunkeja vastaan, ja he valtasivat Iijonin, Daanin 
ja Aabel-Maimin sek„ kaikki Naftalin kaupunkien varastohuoneet.
5. Kun Baesa kuuli sen, lakkasi h„n linnoittamasta Raamaa ja keskeytti 
ty”ns„.
6. Mutta kuningas Aasa toi koko Juudan, ja he veiv„t pois Raamasta kivet 
ja puut, joilla Baesa oli sit„ linnoittanut. Niill„ h„n linnoitti Geban 
ja Mispan.
7. Siihen aikaan tuli n„kij„ Hanani Aasan, Juudan kuninkaan, tyk” ja 
sanoi h„nelle: "Koska sin„ turvauduit Aramin kuninkaaseen etk„ 
turvautunut Herraan, Jumalaasi, sent„hden on Aramin kuninkaan sotajoukko 
p„„ssyt sinun k„sist„si.
8. Eik” etiopialaisia ja liibyalaisia ollut suuri sotajoukko, eik” 
heill„ ollut hyvin paljon sotavaunuja ja ratsumiehi„? Mutta koska sin„ 
turvauduit Herraan, antoi h„n heid„t sinun k„siisi.
9. Sill„ Herran silm„t tarkkaavat kaikkea maata, ett„ h„n voimakkaasti 
auttaisi niit„, jotka ovat ehyell„ syd„mell„ antautuneet h„nelle. T„ss„ 
sin„ teit tyhm„sti, sill„ t„st„ l„htien on sinulla yh„ oleva sotia."
10. Mutta Aasa vihastui n„kij„„n ja panetti h„net vankilaan, sill„ niin 
vihoissaan h„n oli h„nelle t„st„. My”skin muutamille muille kansasta 
Aasa siihen aikaan teki v„kivaltaa.
11. Aasan vaiheet, sek„ aikaisemmat ett„ my”hemm„t, katso, ne ovat 
kirjoitettuina Juudan ja Israelin kuningasten kirjassa.
12. Ja kolmantenakymmenenten„ yhdeks„nten„ hallitusvuotenaan Aasa 
sairastui jaloistaan, ja h„nen tautinsa yltyi hyvin kovaksi. Mutta 
taudissaankaan h„n ei etsinyt Herraa, vaan l„„k„reit„.
13. Sitten Aasa meni lepoon isiens„ tyk” ja kuoli nelj„nten„kymmenenten„ 
yhdenten„ hallitusvuotenaan.
14. Ja h„net haudattiin omaan hautaansa, jonka h„n oli hakkauttanut 
itsellens„ Daavidin kaupunkiin; ja h„net laskettiin vuoteelle, joka oli 
t„ytetty hajuaineilla ja erilaisilla, voiteeksi sekoitetuilla 
h”ysteill„, ja h„nen kunniakseen poltettiin ylen runsas kuolinsuitsutus.

| 2Aik/17.

1. H„nen poikansa Joosafat tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa. H„n 
vahvistautui Israelia vastaan.
2. H„n sijoitti sotav„ke„ kaikkiin Juudan varustettuihin kaupunkeihin ja 
asetti maaherroja Juudan maahan ja Efraimin kaupunkeihin, jotka h„nen 
is„ns„ Aasa oli valloittanut.
3. Ja Herra oli Joosafatin kanssa, sill„ h„n vaelsi is„ns„ Daavidin 
aikaisempia teit„ eik„ etsinyt baaleja;
4. vaan h„n etsi is„ns„ Jumalaa ja vaelsi h„nen k„skyjens„ mukaan eik„ 
tehnyt, niinkuin Israel teki.
5. Niin Herra vahvisti kuninkuuden h„nen k„siss„„n, ja koko Juuda antoi 
lahjoja Joosafatille, niin ett„ h„nelle tuli paljon rikkautta ja 
kunniaa.
6. Ja kun h„nen rohkeutensa kasvoi Herran teill„, poisti h„n viel„ 
uhrikukkulatkin ja asera-karsikot Juudasta.
7. Ja kolmantena hallitusvuotenaan h„n l„hetti ylimm„t virkamiehens„ 
Benhailin, Obadjan, Sakarjan, Netanelin ja Miikajan Juudan kaupunkeihin 
antamaan opetusta,
8. ja heid„n kanssansa leevil„iset Semajan, Netanjan, Sebadjan, 
Asahelin, Semiramotin, Joonatanin, Adonian, Tobian ja Toob-Adonian, 
leevil„iset; ja n„ill„ oli kanssansa papit Elisama ja Jooram.
9. N„m„ opettivat Juudassa, ja heill„ oli mukanaan Herran lain kirja; he 
kierteliv„t kaikissa Juudan kaupungeissa ja opettivat kansaa.
10. Ja Herran kauhu valtasi kaikki Juudaa ymp„r”ivien maitten 
valtakunnat, niin etteiv„t ne sotineet Joosafatia vastaan.
11. Ja osa filistealaisia toi Joosafatille lahjoja ja hopeata veroksi; 
my”skin arabialaiset toivat h„nelle pikkukarjaa: seitsem„ntuhatta 
seitsem„nsataa oinasta ja seitsem„ntuhatta seitsem„nsataa pukkia.
12. Niin Joosafat tuli yh„ mahtavammaksi, jopa ylen mahtavaksi, ja h„n 
rakensi Juudaan linnoja ja varastokaupunkeja.
13. H„nell„ oli suuria varastoja Juudan kaupungeissa ja sotilaita, 
sotaurhoja, Jerusalemissa.
14. Ja t„m„ oli heid„n palvelusvuoronsa heid„n perhekuntiensa mukaan: 
Juudan tuhanten p„„miehet olivat: p„„mies Adna ja h„nen kanssaan 
kolmesataa tuhatta sotaurhoa;
15. h„nen rinnallaan p„„mies Joohanan ja h„nen kanssaan kaksisataa 
kahdeksankymment„ tuhatta;
16. h„nen rinnallaan Amasja, Sikrin poika, joka oli vapaaehtoisesti 
antautunut Herralle, ja h„nen kanssaan kaksisataa tuhatta sotaurhoa.
17. Benjaminista: Eljada, sotaurho, ja h„nen kanssaan kaksisataa tuhatta 
jousella ja kilvell„ asestettua;
18. h„nen rinnallaan Joosabad ja h„nen kanssaan sata kahdeksankymment„ 
tuhatta sotaan varustettua.
19. N„m„ palvelivat kuningasta, ja lis„ksi ne, jotka kuningas oli 
sijoittanut varustettuihin kaupunkeihin koko Juudaan.

| 2Aik/18.

1. Niin Joosafatille tuli paljon rikkautta ja kunniaa, ja h„n lankoutui 
Ahabin kanssa.
2. Ja muutamien vuosien kuluttua h„n meni Ahabin luo Samariaan. Ahab 
teurastutti h„nelle ja v„elle, joka oli h„nen kanssansa, paljon lampaita 
ja raavaita; ja Ahab yllytti h„nt„ l„htem„„n sotaan Gileadin Raamotia 
vastaan.
3. Israelin kuningas Ahab sanoi Juudan kuninkaalle Joosafatille: 
"L„hdetk” minun kanssani Gileadin Raamotiin?" H„n vastasi h„nelle: "Min„ 
niinkuin sin„, minun kansani niinkuin sinun kansasi; min„ tulen sinun 
kanssasi sotaan".
4. Mutta Joosafat sanoi Israelin kuninkaalle: "Kysy kuitenkin ensin, 
mit„ Herra sanoo".
5. Niin Israelin kuningas kokosi profeetat, nelj„sataa miest„, ja sanoi 
heille: "Onko meid„n l„hdett„v„ sotaan Gileadin Raamotia vastaan, vai 
onko minun oltava l„htem„tt„?" He vastasivat: "L„hde; Jumala antaa sen 
kuninkaan k„siin".
6. Mutta Joosafat sanoi: "Eik” t„„ll„ ole en„„ ket„„n muuta Herran 
profeettaa, jolta voisimme kysy„?"
7. Israelin kuningas vastasi Joosafatille: "On viel„ mies, jolta 
voisimme kysy„ Herran mielt„, mutta min„ vihaan h„nt„, sill„ h„n ei 
koskaan ennusta minulle hyv„„, vaan aina pahaa; se on Miika, Jimlan 
poika". Joosafat sanoi: "Žlk””n kuningas niin puhuko".
8. Niin Israelin kuningas kutsui er„„n hoviherran ja sanoi: "Nouda 
kiiruusti Miika, Jimlan poika".
9. Mutta Israelin kuningas ja Joosafat, Juudan kuningas, istuivat 
kumpikin valtaistuimellansa puettuina kuninkaallisiin pukuihinsa; he 
istuivat puimatantereella Samarian portin ovella, ja kaikki profeetat 
olivat hurmoksissa heid„n edess„ns„.
10. Ja Sidkia, Kenaanan poika, teki itsellens„ rautasarvet ja sanoi: 
"N„in sanoo Herra: N„ill„ sin„ pusket aramilaisia, kunnes teet heist„ 
lopun".
11. Ja kaikki profeetat ennustivat samalla tavalla, sanoen: "Mene 
Gileadin Raamotiin, niin sin„ saat voiton; Herra antaa sen kuninkaan 
k„siin".
12. Ja sanansaattaja, joka oli mennyt kutsumaan Miikaa, puhui h„nelle 
sanoen: "Katso, kaikki profeetat ovat yhdest„ suusta luvanneet 
kuninkaalle hyv„„. Olkoon sinun sanasi heid„n sanansa kaltainen, ja 
lupaa sin„kin hyv„„."
13. Mutta Miika vastasi: "Niin totta kuin Herra el„„, sen min„ puhun, 
mink„ minun Jumalani sanoo".
14. Kun h„n tuli kuninkaan eteen, sanoi kuningas h„nelle: "Miika, onko 
meid„n l„hdett„v„ sotaan Gileadin Raamotiin, vai onko minun oltava 
l„htem„tt„?" H„n vastasi h„nelle: "Menk„„, niin te saatte voiton; heid„t 
annetaan teid„n k„siinne".
15. Mutta kuningas sanoi h„nelle: "Kuinka monta kertaa minun on 
vannotettava sinua, ettet puhu minulle muuta kuin totuutta Herran 
nimess„?"
16. Silloin h„n sanoi: "Min„ n„in koko Israelin hajallaan vuorilla, 
niinkuin lampaat, joilla ei ole paimenta. Ja Herra sanoi: 'N„ill„ ei ole 
is„nt„„; palatkoot he kukin rauhassa kotiinsa'."
17. Niin Israelin kuningas sanoi Joosafatille: "Enk” min„ sanonut 
sinulle, ettei t„m„ koskaan ennusta minulle hyv„„, vaan aina pahaa?"
18. Mutta h„n sanoi: "Kuulkaa siis Herran sana: Min„ n„in Herran istuvan 
istuimellansa ja kaiken taivaan joukon seisovan h„nen edess„„n, h„nen 
oikealla ja vasemmalla puolellansa.
19. Ja Herra sanoi: 'Kuka viekoittelisi Ahabin, Israelin kuninkaan, 
l„htem„„n sotaan, ett„ h„n kaatuisi Gileadin Raamotissa?' Mik„ vastasi 
niin, mik„ n„in.
20. Silloin tuli henki ja asettui Herran eteen ja sanoi: 'Min„ 
viekoittelen h„net'. Herra kysyi h„nelt„: 'Miten?'
21. H„n vastasi: 'Min„ menen valheen hengeksi kaikkien h„nen 
profeettainsa suuhun'. Silloin Herra sanoi: 'Saat viekoitella, siihen 
sin„ pystyt; mene ja tee niin'.
22. Katso, nyt Herra on pannut valheen hengen n„iden sinun profeettaisi 
suuhun, sill„ Herra on p„„tt„nyt sinun osaksesi onnettomuuden."
23. Silloin astui esille Sidkia, Kenaanan poika, l”i Miikaa poskelle ja 
sanoi: "Mit„ tiet„ Herran Henki on poistunut minusta puhuakseen sinun 
kanssasi?"
24. Miika vastasi: "Sen saat n„hd„ sin„ p„iv„n„, jona kuljet huoneesta 
huoneeseen piiloutuaksesi".
25. Mutta Israelin kuningas sanoi: "Ottakaa Miika ja viek„„ h„net 
takaisin Aamonin, kaupungin p„„llik”n, ja Jooaan, kuninkaan pojan, luo.
26. Ja sanokaa: 'N„in sanoo kuningas: Pankaa t„m„ vankilaan ja el„tt„k„„ 
h„nt„ vaivaisella vedell„ ja leiv„ll„, kunnes min„ palaan voittajana 
takaisin'."
27. Miika vastasi: "Jos sin„ palaat voittajana takaisin, niin ei Herra 
ole puhunut minun kauttani". Ja h„n sanoi viel„: "Kuulkaa t„m„, kaikki 
kansat".
28. Niin Israelin kuningas ja Joosafat, Juudan kuningas, meniv„t 
Gileadin Raamotiin.
29. Ja Israelin kuningas sanoi Joosafatille: "T„ytyyp„ pukeutua 
tuntemattomaksi, kun k„y taisteluun; mutta ole sin„ omissa 
vaatteissasi". Ja Israelin kuningas pukeutui tuntemattomaksi ja k„vi 
taisteluun.
30. Mutta Aramin kuningas oli k„skenyt sotavaunujensa p„„llik”it„ 
sanoen: "Žlk„„ ryhtyk” taisteluun kenenk„„n muun kanssa, olkoon alempi 
tai ylempi, kuin ainoastaan Israelin kuninkaan kanssa".
31. Kun sotavaunujen p„„llik”t n„kiv„t Joosafatin, ajattelivat he: "Tuo 
on Israelin kuningas", ja ymp„r”iv„t h„net hy”k„t„kseen h„nen 
kimppuunsa. Silloin Joosafat huusi, ja Herra auttoi h„nt„, ja Jumala 
houkutteli heid„t pois h„nest„.
32. Kun sotavaunujen p„„llik”t n„kiv„t, ettei se ollutkaan Israelin 
kuningas, vet„ytyiv„t he h„nest„ pois.
33. Mutta er„s mies, joka oli j„nnitt„nyt jousensa ja ampui umpim„hk„„n, 
satutti Israelin kuningasta vy”panssarin ja rintahaarniskan v„liin. Niin 
t„m„ sanoi vaunujensa ohjaajalle: "K„„nn„ vaunut ja vie minut pois 
sotarinnasta, sill„ min„ olen haavoittunut".
34. Mutta kun taistelu sin„ p„iv„n„ yltyi yltymist„„n, j„i Israelin 
kuningas seisomaan vaunuihinsa, p„in aramilaisia, iltaan asti; 
auringonlaskun aikaan h„n kuoli.

| 2Aik/19.

1. Mutta Joosafat, Juudan kuningas, palasi onnellisesti takaisin 
kotiinsa Jerusalemiin.
2. Silloin Jeehu, Hananin poika, n„kij„, meni kuningas Joosafatia 
vastaan ja sanoi h„nelle: "Oliko sinun autettava jumalatonta, ja 
rakastatko sin„ niit„, jotka vihaavat Herraa? Sent„hden on sinun 
p„„ll„si Herran viha.
3. Kuitenkin on sinussa l”ydetty my”s hyv„„, sill„ sin„ olet h„vitt„nyt 
aserat maasta ja kiinnitt„nyt syd„mesi Jumalan etsimiseen."
4. Niin Joosafat j„i Jerusalemiin. Sitten h„n meni j„lleen kansan 
keskeen, Beersebasta l„htien aina Efraimin vuoristoon saakka, ja 
palautti heid„t takaisin Herran, heid„n isiens„ Jumalan, tyk”.
5. Ja h„n asetti tuomareita maahan, kaikkiin Juudan varustettuihin 
kaupunkeihin, kaupunki kaupungilta.
6. Ja h„n sanoi tuomareille: "Katsokaa, mit„ teette, sill„ te ette ole 
tekem„ss„ ihmisten tuomioita, vaan Herran tuomioita, ja h„n on teid„n 
kanssanne, kun te tuomitsette.
7. Hallitkoon siis teit„ Herran pelko. Ottakaa vaari siit„, mit„ teette, 
sill„ Herrassa, meid„n Jumalassamme, ei ole v„„ryytt„ eik„ 
puolueellisuutta, eik„ h„n ota lahjuksia."
8. My”skin Jerusalemiin Joosafat asetti leevil„isi„, pappeja ja Israelin 
perhekunta-p„„miehi„ jakamaan Herran oikeutta ja ratkaisemaan riita-
asioita. Ja he palasivat Jerusalemiin.
9. Ja h„n k„ski heit„ sanoen: "Tehk„„ Herraa pelj„ten, uskollisesti ja 
ehyell„ syd„mell„ n„in:
10. Jokaisessa riita-asiassa, mink„ veljenne, jotka asuvat 
kaupungeissansa, tuovat teid„n eteenne, koskipa se murhaa tai lakia, 
k„sky„, s„„d”ksi„ tai oikeuksia, varoittakaa heit„, etteiv„t saattaisi 
itse„ns„ vikap„iksi Herran edess„ ja ettei viha kohtaisi teit„ ja teid„n 
velji„nne. N„in tehk„„, ettette tulisi vikap„iksi.
11. Ja katso, ylimm„inen pappi Amarja olkoon teill„ esimiehen„ kaikissa 
Herran asioissa ja Sebadja, Ismaelin poika, Juudan heimoruhtinas, 
kaikissa kuninkaan asioissa, ja olkoot leevil„iset teill„ virkamiehin„. 
Olkaa lujat ja ryhtyk„„ ty”h”n; ja Herra olkoon sen kanssa, joka hyv„ 
on."

| 2Aik/20.

1. Senj„lkeen tulivat mooabilaiset ja ammonilaiset, ja heid„n kanssaan 
my”s muita paitsi ammonilaisia, sotimaan Joosafatia vastaan.
2. Niin tultiin ilmoittamaan t„st„ Joosafatille: "Suuri joukko tulee 
sinua vastaan meren toiselta puolelta, Aramista, ja katso, he ovat jo 
Hasason-Taamarissa"; se on Een-Gediss„.
3. Silloin Joosafat pelj„styi ja k„„ntyi kysym„„n Herralta ja kuulutti 
paaston koko Juudaan.
4. Niin Juuda kokoontui etsim„„n apua Herralta; my”s kaikista Juudan 
kaupungeista tultiin etsim„„n Herraa.
5. Ja Joosafat astui esiin Juudan ja Jerusalemin seurakunnassa, Herran 
temppeliss„, uuden esipihan edess„
6. ja sanoi: "Herra, meid„n isiemme Jumala, sin„ olet Jumala taivaassa, 
ja sin„ hallitset kaikkia pakanakansain valtakuntia. Sinun k„dess„si on 
voima ja v„kevyys, eik„ kukaan kest„ sinun edess„si.
7. Sin„, meid„n Jumalamme, karkoitit t„m„n maan asukkaat kansasi 
Israelin tielt„ ja annoit sen yst„v„si Aabrahamin j„lkel„isille 
ikuisiksi ajoiksi.
8. He asettuivat t„nne ja rakensivat t„„ll„ sinulle, sinun nimellesi, 
pyh„k”n sanoen:
9. 'Jos meit„ kohtaa joku onnettomuus, miekka, rangaistustuomio, rutto 
tai n„l„nh„t„, niin me astumme t„m„n temppelin eteen ja sinun eteesi, 
sill„ sinun nimesi on t„ss„ temppeliss„; ja me huudamme sinua 
h„d„ss„mme, ja sin„ kuulet ja autat'.
10. Ja katso, siin„ ovat nyt ammonilaiset ja mooabilaiset ja Seirin 
vuoristolaiset, joiden alueen kautta sin„ et antanut israelilaisten 
kulkea, kun he tulivat Egyptin maasta, vaan n„m„ k„„ntyiv„t heist„ pois 
eiv„tk„ tuhonneet heit„.
11. Katso, nyt he kostavat sen meille: he tulevat karkoittamaan meit„ 
maasta, joka on sinun omasi ja jonka sin„ olet antanut meid„n omaksemme.
12. Meid„n Jumalamme, etk” tuomitse heit„? Sill„ me emme mahda mit„„n 
t„t„ suurta joukkoa vastaan, joka hy”kk„„ meid„n kimppuumme, emmek„ itse 
tied„ mit„ tehd„, vaan sinuun meid„n silm„mme katsovat."
13. Kaikki Juudan miehet seisoivat siin„ Herran edess„ pikkulapsineen, 
vaimoineen ja poikineen.
14. Ja Herran Henki tuli seurakunnan keskell„ Jahasieliin, Sakarjan 
poikaan, joka oli Benajan poika, joka Jegielin poika, joka Mattanjan 
poika, leevil„isen, joka oli Aasafin j„lkel„isi„,
15. ja h„n sanoi: "Kuunnelkaa, kaikki te Juudan miehet ja Jerusalemin 
asukkaat ja sin„ kuningas Joosafat. N„in sanoo teille Herra: Žlk„„ 
pelj„tk” „lk„„k„ arkailko t„t„ suurta joukkoa, sill„ sota ei ole teid„n, 
vaan Jumalan.
16. Menk„„ huomenna heit„ vastaan. Katso, he nousevat silloin Siisin 
solaa pitkin, ja te kohtaatte heid„t laakson p„„ss„, it„„np„in Jeruelin 
er„maasta.
17. Mutta silloin ei ole teid„n asianne taistella. Astukaa esiin, 
seisokaa ja katsokaa, kuinka Herra pelastaa teid„t, Juuda ja Jerusalem. 
Žlk„„ pelj„tk” „lk„„k„ arkailko; menk„„ huomenna heit„ vastaan, ja Herra 
on oleva teid„n kanssanne."
18. Silloin Joosafat kumartui kasvoillensa maahan, ja kaikki Juudan 
miehet ja Jerusalemin asukkaat lankesivat Herran eteen, rukoilemaan 
Herraa.
19. Ja ne leevil„iset, jotka olivat Kehatin ja Koorahin j„lkel„isi„, 
nousivat ylist„m„„n Herraa, Israelin Jumalaa, ylen korkealla „„nell„.
20. Mutta varhain seuraavana aamuna he meniv„t Tekoan er„maahan. Ja 
heid„n l„htiess„ns„ Joosafat astui esiin ja sanoi: "Kuulkaa minua, te 
Juudan ja Jerusalemin asukkaat. Uskokaa Herraan, Jumalaanne, niin te 
olette hyv„ss„ turvassa, ja uskokaa h„nen profeettojansa, niin te 
menestytte."
21. Ja neuvoteltuaan kansan kanssa h„n asetti veisaajat veisaamaan 
Herralle ylistysvirsi„ pyh„ss„ kaunistuksessa ja kulkemaan asev„en 
edell„ sanoen: "Kiitt„k„„ Herraa, sill„ h„nen armonsa pysyy 
iankaikkisesti".
22. Ja juuri kun he aloittivat riemuhuudon ja ylistysvirren, antoi Herra 
v„ijyji„ tulla ammonilaisten, mooabilaisten ja Seirin vuoristolaisten 
selk„„n, jotka olivat hy”k„nneet Juudan kimppuun; ja heid„t voitettiin.
23. Sill„ ammonilaiset ja mooabilaiset asettuivat Seirin vuoristolaisia 
vastaan tuhoamaan ja h„vitt„m„„n heit„; ja kun he olivat lopettaneet 
Seirin asukkaat, auttoivat he toisiaan toistensa tuhoamisessa.
24. Kun Juudan miehet tulivat paikalle, josta voi t„hyst„„ er„maahan, ja 
k„„ntyiv„t joukkoon p„in, niin katso, ruumiita makasi maassa, ei kukaan 
ollut pelastunut.
25. Niin Joosafat v„kineen tuli ry”st„m„„n heilt„ saalista, ja he 
l”ysiv„t heid„n seastaan paljon sek„ tavaraa ett„ ruumiita ja kalliita 
kaluja. Ja he ottivat itsellens„ enemm„n kuin saivat kannetuksi; he 
ry”stiv„t saalista kolme p„iv„„, sill„ sit„ oli paljon.
26. Nelj„nten„ p„iv„n„ he kokoontuivat Beraka-laaksoon; sill„ siell„ he 
kiittiv„t Herraa. Siit„ on sen paikan nimen„ Beraka-laakso viel„ t„n„kin 
p„iv„n„.
27. Senj„lkeen kaikki Juudan ja Jerusalemin miehet, ja Joosafat heid„n 
etunen„ss„„n, k„„ntyiv„t iloiten paluumatkalle Jerusalemiin, sill„ Herra 
oli antanut heille ilon heid„n vihollisistaan.
28. Ja he tulivat soittaen harpuilla, kanteleilla ja torvilla 
Jerusalemiin, Herran temppeliin.
29. Ja Jumalan kauhu valtasi kaikkien maitten valtakunnat, kun he 
kuulivat Herran sotineen Israelin vihollisia vastaan.
30. Sitten Joosafatin valtakunnalla oli rauha; h„nen Jumalansa soi h„nen 
p„„st„ rauhaan joka taholla.
31. Niin hallitsi Joosafat Juudaa. H„n oli kolmenkymmenen viiden vuoden 
vanha tullessaan kuninkaaksi, ja h„n hallitsi Jerusalemissa 
kaksikymment„ viisi vuotta. H„nen „itins„ oli nimelt„„n Asuba, Silhin 
tyt„r.
32. Ja h„n vaelsi is„ns„ Aasan tiet„, silt„ poikkeamatta, ja teki sit„, 
mik„ on oikein Herran silmiss„.
33. Mutta uhrikukkulat eiv„t h„vinneet, eik„ kansa viel„ ollut 
kiinnitt„nyt syd„nt„ns„ isiens„ Jumalaan.
34. Mit„ muuta on kerrottavaa Joosafatista, sek„ h„nen aikaisemmista 
ett„ my”hemmist„ vaiheistaan, katso, se on kirjoitettuna Jeehun, Hananin 
pojan, historiassa, joka on otettu Israelin kuningasten kirjaan.
35. Senj„lkeen Joosafat, Juudan kuningas, liittoutui Ahasjan, Israelin 
kuninkaan, kanssa, joka oli jumalaton menoissaan.
36. H„n liittoutui t„m„n kanssa rakentaakseen laivoja, joiden oli m„„r„ 
kulkea Tarsiiseen; ja niin he rakensivat laivoja Esjon-Geberiss„.
37. Mutta Elieser, Doodavahun poika, Maaresasta, ennusti Joosafatia 
vastaan sanoen: "Koska olet liittoutunut Ahasjan kanssa, on Herra 
s„rkev„ sinun ty”si". Niin laivat rikkoutuivat eiv„tk„ kyenneet menem„„n 
Tarsiiseen.

| 2Aik/21.

1. Sitten Joosafat meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin isiens„ 
viereen Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Jooram tuli kuninkaaksi 
h„nen sijaansa.
2. Ja h„nell„ oli velji„: Joosafatin pojat Asarja, Jehiel, Sakarja, 
Asarjahu, Miikael ja Sefatja. N„m„ kaikki olivat Joosafatin, Israelin 
kuninkaan, poikia.
3. Ja heid„n is„ns„ oli antanut heille suuria lahjoja, hopeata, kultaa 
ja kalleuksia, sek„ varustettuja kaupunkeja Juudassa; mutta kuninkuuden 
h„n oli antanut Jooramille, sill„ t„m„ oli esikoinen.
4. Kun Jooram oli noussut is„ns„ valtaistuimelle ja vahvistunut, tappoi 
h„n miekalla kaikki veljens„, niin my”s muutamia Israelin p„„miehi„.
5. Jooram oli kolmenkymmenen kahden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa kahdeksan vuotta.
6. Mutta h„n vaelsi Israelin kuningasten tiet„, niinkuin Ahabin suku oli 
tehnyt, sill„ h„nell„ oli puolisona Ahabin tyt„r; ja niin h„n teki sit„, 
mik„ on pahaa Herran silmiss„.
7. Mutta Herra ei tahtonut tuhota Daavidin sukua, koska h„n oli tehnyt 
liiton Daavidin kanssa ja koska h„n oli luvannut antaa h„nelle ja h„nen 
pojillensa lampun ainiaaksi.
8. H„nen aikanaan edomilaiset luopuivat Juudan vallanalaisuudesta ja 
asettivat itsellens„ kuninkaan.
9. Niin Jooram l„hti sinne p„„llikk”ineen ja kaikkine sotavaunuineen. Ja 
h„n nousi y”ll„ ja voitti edomilaiset, jotka olivat saartaneet h„net, ja 
sotavaunujen p„„llik”t.
10. Niin edomilaiset luopuivat Juudan vallanalaisuudesta vapaiksi, aina 
t„h„n p„iv„„n asti. Siihen aikaan luopui h„nen vallanalaisuudestaan my”s 
Libna, koska h„n oli hylj„nnyt Herran, isiens„ Jumalan.
11. H„nkin teetti uhrikukkuloita Juudan vuoristoon ja saattoi 
Jerusalemin asukkaat haureuteen ja vietteli Juudan.
12. Mutta profeetta Elialta tuli h„nelle t„llainen kirjoitus: "N„in 
sanoo Herra, sinun is„si Daavidin Jumala: Koska et ole vaeltanut is„si 
Joosafatin teit„ etk„ Aasan, Juudan kuninkaan, teit„,
13. vaan olet vaeltanut Israelin kuningasten tiet„ ja saattanut Juudan 
ja Jerusalemin asukkaat haureuteen, niinkuin Ahabin suku saattoi heid„t 
haureuteen; ja koska my”s olet tappanut veljesi, jotka olivat sinun 
is„si perhekuntaa ja paremmat kuin sin„,
14. katso, sent„hden Herra rankaisee sinun kansaasi, poikiasi, vaimojasi 
ja kaikkea, mit„ sinulla on, kovalla vitsauksella;
15. ja sin„ itse olet sairastava vaikeata tautia, sisusvaivaa, kunnes 
vuoden, parin kuluttua sisuksesi taudin voimasta tunkeutuvat ulos."
16. Niin Herra her„tti Jooramia vastaan filistealaisten hengen ja niiden 
arabialaisten hengen, jotka asuivat etiopialaisten naapureina,
17. ja he meniv„t Juudaa vastaan, valloittivat sen ja veiv„t saaliinaan 
kaiken tavaran, mit„ oli kuninkaan linnassa, niin my”skin h„nen poikansa 
ja vaimonsa, niin ettei h„nelle j„„nyt muuta poikaa kuin Jooahas, h„nen 
nuorin poikansa.
18. Ja kaiken t„m„n j„lkeen Herra rankaisi h„nt„ parantumattomalla 
sisusvaivalla.
19. Parin vuoden kuluttua, toisen vuoden lopulla, h„nen sisuksensa 
taudin voimasta tunkeutuivat ulos, ja h„n kuoli koviin tuskiin. Mutta 
h„nen kansansa ei polttanut h„nen kunniakseen kuolinsuitsutusta, 
niinkuin oli poltettu h„nen isiens„ kunniaksi.
20. H„n oli kolmenkymmenen kahden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa kahdeksan vuotta. Ja h„n meni pois 
kenenk„„n kaipaamatta, ja h„net haudattiin Daavidin kaupunkiin, mutta ei 
kuningasten hautoihin.

| 2Aik/22.

1. Jerusalemin asukkaat tekiv„t Ahasjan, h„nen nuorimman poikansa, 
kuninkaaksi h„nen sijaansa; sill„ kaikki vanhemmat oli tappanut se 
rosvojoukko, joka arabialaisten kanssa oli tullut leiriin. Niin tuli 
Ahasja, Jooramin poika, Juudan kuninkaaksi.
2. Ahasja oli kahdenkymmenen kahden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa vuoden. H„nen „itins„ oli nimelt„„n 
Atalja, Omrin tyt„r.
3. H„nkin vaelsi Ahabin suvun teit„, sill„ h„nen „itins„ oli h„nt„ 
neuvomassa jumalattomuuteen.
4. Niin h„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, samoinkuin Ahabin 
suku; sill„ he olivat h„nen is„ns„ kuoleman j„lkeen h„nen 
neuvonantajiaan, h„nen turmioksensa.
5. Heid„n neuvostansa h„n my”s l„hti Israelin kuninkaan Jooramin, Ahabin 
pojan, kanssa taistelemaan Hasaelia, Aramin kuningasta, vastaan Gileadin 
Raamotiin; mutta aramilaiset haavoittivat Jooramin.
6. Niin h„n tuli takaisin Jisreeliin parantuakseen, sill„ h„ness„ oli 
haavat, jotka h„neen oli isketty Raamassa h„nen taistellessaan Hasaelia, 
Aramin kuningasta, vastaan. Ja Juudan kuningas Ahasja, Jooramin poika, 
tuli Jisreeliin katsomaan Jooramia, Ahabin poikaa, koska t„m„ oli 
sairaana.
7. Mutta Jumalalta tuli Ahasjan tuhoksi se, ett„ h„n meni Jooramin luo. 
Sill„ sinne tultuaan h„n meni Jooramin kanssa Jeehua, Nimsin poikaa, 
vastaan, jonka Herra oli voidellut h„vitt„m„„n Ahabin sukua.
8. Ja kun Jeehu oli toimeenpanemassa Ahabin suvun tuomiota, tapasi h„n 
Juudan ruhtinaat ja Ahasjan veljenpojat, jotka palvelivat Ahasjaa, ja 
tappoi heid„t.
9. Sitten h„n etsi Ahasjaa; ja t„m„ saatiin kiinni Samariassa, jossa h„n 
piileskeli. Niin h„net vietiin Jeehun eteen ja surmattiin. Ja he 
hautasivat h„net, sill„ he sanoivat: "H„n on Joosafatin poika, h„nen, 
joka kaikesta syd„mest„ns„ etsi Herraa". Eik„ Ahasjan perheess„ ollut 
ket„„n, joka olisi kyennyt hallitsemaan.
10. Kun Atalja, Ahasjan „iti, n„ki, ett„ h„nen poikansa oli kuollut, 
nousi h„n ja tuhosi koko Juudan heimon kuningassuvun.
11. Mutta kuninkaan tyt„r Joosabat otti surmattavain kuninkaan poikien 
joukosta salaa Ahasjan pojan Jooaan ja pani h„net imett„jineen 
makuuhuoneeseen. N„in pappi Joojadan vaimo Joosabat, joka oli kuningas 
Jooramin tyt„r ja Ahasjan sisar, sai h„net k„tketyksi Ataljalta, niin 
ettei t„m„ voinut h„nt„ surmauttaa.
12. Sitten poika oli heid„n luonaan Jumalan temppeliin piilotettuna 
kuusi vuotta, Ataljan hallitessa maata.

| 2Aik/23.

1. Mutta seitsem„nten„ vuotena Joojada rohkaisi mielens„ ja liittoutui 
sadanp„„miesten Asarjan, Jerohamin pojan, Ismaelin, Joohananin pojan, 
Asarjan, Oobedin pojan, Maasejan, Adajan pojan, ja Elisafatin, Sikrin 
pojan, kanssa.
2. N„m„ kierteliv„t Juudassa ja kokosivat leevil„iset kaikista Juudan 
kaupungeista sek„ Israelin perhekunta-p„„miehet; ja he tulivat 
Jerusalemiin.
3. Ja koko seurakunta teki Jumalan temppeliss„ liiton kuninkaan kanssa. 
Joojada sanoi heille: "Katso, kuninkaan poika on tuleva kuninkaaksi, 
niinkuin Herra on puhunut Daavidin pojista.
4. Tehk„„ n„in: Kolmas osa teist„, papeista ja leevil„isist„, joiden on 
ment„v„ vartionpitoon sapattina, olkoon ovenvartijoina kynnyksill„,
5. kolmas osa miehitt„k””n kuninkaan linnan ja kolmas osa Jesod-portin, 
ja koko kansa Herran temppelin esikartanot.
6. Žlk””n kukaan muu kuin papit ja palvelusta tekev„t leevil„iset menk” 
Herran temppeliin. He saavat menn„ sis„„n, sill„ he ovat pyh„t, mutta 
kaikki muu kansa noudattakoon Herran m„„r„yst„.
7. Leevil„iset asettukoot kuninkaan ymp„rille, kullakin ase k„dess„; ja 
joka tunkeutuu temppeliin, se surmattakoon. N„in olkaa kuninkaan luona, 
menk””n h„n ulos tai sis„„n."
8. Leevil„iset ja koko Juuda tekiv„t kaiken, mit„ pappi Joojada oli 
k„skenyt heid„n tehd„. Kukin heist„ otti miehens„, sek„ ne, joiden oli 
ment„v„ vartionpitoon sapattina, ett„ ne, jotka p„„siv„t vartionpidosta 
sapattina, sill„ pappi Joojada ei ollut vapauttanut osastoja 
palveluksesta.
9. Ja pappi Joojada antoi sadanp„„miehille keih„„t, kilvet ja 
varustukset, jotka olivat olleet kuningas Daavidin omat ja olivat 
Jumalan temppeliss„.
10. Ja h„n asetti koko kansan, kullakin peitsi k„dess„, temppelin 
etel„sivulta aina sen pohjoissivulle saakka, p„in alttaria ja temppeli„, 
kuninkaan ymp„rille.
11. Sitten he toivat kuninkaan pojan esille, panivat h„nen p„„h„ns„ 
kruunun ja antoivat h„nelle lain kirjan ja tekiv„t h„net kuninkaaksi. Ja 
Joojada ja h„nen poikansa voitelivat h„net ja huusivat: "El„k””n 
kuningas!"
12. Kun Atalja kuuli kansan huudon, sen juostessa ja huutaessa 
riemuhuutoja kuninkaalle, meni h„n kansan luo Herran temppeliin.
13. H„n n„ki kuninkaan seisovan korkealla paikallansa sis„„nk„yt„v„n 
luona, ja p„„llik”t ja torvensoittajat kuninkaan luona, ja kaiken maan 
kansan, joka riemuitsi ja puhalsi torviin, ja veisaajat, jotka 
soittimillaan johtivat ylistyslaulua. Silloin Atalja rep„isi vaatteensa 
ja huusi: "Kapina, kapina!"
14. Mutta pappi Joojada antoi sadanp„„miesten, sotajoukon johtajien, 
astua esiin ja sanoi heille: "Viek„„ h„net pois rivien v„litse, ja joka 
yritt„„ seurata h„nt„, se surmattakoon miekalla". Sill„ pappi oli 
sanonut: "Žlk„„ surmatko h„nt„ Herran temppeliss„".
15. Niin he k„viv„t h„neen k„siksi, ja kun h„n oli tullut kuninkaan 
linnan Hevosportin sis„„nk„yt„v„n luo, surmasivat he h„net siin„.
16. Ja Joojada teki liiton h„nen itsens„, koko kansan ja kuninkaan 
kesken, ett„ he olisivat Herran kansa.
17. Sitten kaikki kansa meni Baalin temppeliin, ja he h„vittiv„t sen. 
Sen alttarit ja kuvat he murskasivat, ja he tappoivat alttarien edess„ 
Mattanin, Baalin papin.
18. Sitten Joojada asetti p„„llysmiehi„ Herran temppeliin, leevil„isi„ 
pappeja, jotka Daavid oli m„„r„nnyt Herran temppeliin, uhraamaan Herran 
polttouhreja, niinkuin on kirjoitettuna Mooseksen laissa, riemuhuudoin 
ja lauluin, Daavidin j„rjestelyn mukaan.
19. Ja h„n asetti ovenvartijat Herran temppelin porteille, ettei p„„sisi 
sis„„n kukaan, joka oli jollakin tavalla saastainen.
20. Ja h„n otti mukaansa sadanp„„miehet, ylimykset ja kansan 
hallitusmiehet sek„ kaiken maan kansan ja vei kuninkaan Herran 
temppelist„, ja he tulivat Yl„portin kautta kuninkaan linnaan ja 
asettivat kuninkaan kuninkaalliselle valtaistuimelle.
21. Ja kaikki maan kansa iloitsi, ja kaupunki pysyi rauhallisena. Mutta 
Ataljan he surmasivat miekalla.

| 2Aik/24.

1. Jooas oli seitsem„n vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa nelj„kymment„ vuotta. H„nen „itins„ nimi oli 
Sibja, Beersebasta.
2. Ja Jooas teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, niin kauan kuin 
pappi Joojada eli.
3. Ja Joojada otti h„nelle kaksi vaimoa, ja h„nelle syntyi poikia ja 
tytt„ri„.
4. Senj„lkeen Jooas aikoi uudistaa Herran temppelin.
5. Ja h„n kutsui kokoon papit ja leevil„iset ja sanoi heille: "Menk„„ 
Juudan kaupunkeihin ja kootkaa kaikesta Israelista rahaa Jumalanne 
temppelin korjaamiseksi, vuodesta vuoteen, ja jouduttakaa t„t„ asiaa". 
Mutta leevil„iset eiv„t jouduttaneet sit„.
6. Silloin kuningas kutsui luokseen ylimm„isen papin Joojadan ja sanoi 
h„nelle: "Miksi et ole pit„nyt huolta siit„, ett„ leevil„iset toisivat 
Juudasta ja Jerusalemista Herran palvelijan Mooseksen m„„r„„m„n Israelin 
seurakunnan veron lainmajaa varten?
7. Sill„ jumalaton Atalja ja h„nen poikansa ovat murtautuneet Jumalan 
temppeliin; he ovat my”s k„ytt„neet baaleja varten kaikki Herran 
temppelin pyh„t lahjat."
8. Sitten tehtiin kuninkaan k„skyst„ arkku, ja se asetettiin Herran 
temppelin portin ulkopuolelle.
9. Ja Juudassa ja Jerusalemissa kuulutettiin, ett„ vero, jonka Jumalan 
palvelija Mooses oli er„maassa m„„r„nnyt Israelille, oli tuotava 
Herralle.
10. Kaikki p„„miehet ja kaikki kansa toivat iloiten rahaa ja heittiv„t 
arkkuun, kunnes se t„yttyi.
11. Aina kun leevil„iset toivat arkun kuninkaan asettamien 
tarkastusmiesten luo, huomattuaan, ett„ siin„ oli paljon rahaa, tulivat 
kuninkaan kirjuri ja ylimm„isen papin k„skyl„inen tyhjent„m„„n arkun, ja 
sitten he kantoivat sen takaisin paikoilleen. Niin he tekiv„t p„iv„ 
p„iv„lt„ ja kokosivat paljon rahaa.
12. Sitten kuningas ja Joojada antoivat sen niille, jotka teettiv„t ty”t 
Herran temppeliss„, ja n„m„ palkkasivat kivenhakkaajia ja puuseppi„ 
uudistamaan Herran temppeli„, niin my”s rauta- ja vaskiseppi„ korjaamaan 
Herran temppeli„.
13. Ja ty”nteett„j„t toimivat niin, ett„ ty” edistyi heid„n k„siss„„n, 
ja he asettivat Jumalan temppelin entiselleen sen m„„r„mittojen mukaan 
ja panivat sen kuntoon.
14. Ja kun he olivat p„„tt„neet ty”ns„, veiv„t he rahan t„hteet 
kuninkaalle ja Joojadalle; ja niill„ teetettiin kaluja Herran 
temppeliin, jumalanpalvelus- ja uhraamiskaluja, kuppeja sek„ kulta- ja 
hopeakaluja. Ja Herran temppeliss„ uhrattiin vakituisesti polttouhreja, 
niin kauan kuin Joojada eli.
15. Mutta Joojada k„vi vanhaksi ja sai el„m„st„ kyll„ns„, ja h„n kuoli. 
Sadan kolmenkymmenen vuoden vanha h„n oli kuollessaan.
16. Ja h„net haudattiin Daavidin kaupunkiin kuningasten joukkoon, sill„ 
h„n oli tehnyt sit„, mik„ hyv„„ on, Israelille ja Jumalalle ja h„nen 
temppelilleen.
17. Mutta Joojadan kuoleman j„lkeen tulivat Juudan p„„miehet ja 
kumarsivat kuningasta; ja kuningas kuuli heit„.
18. Ja he hylk„siv„t Herran, isiens„ Jumalan, temppelin ja palvelivat 
aseroita ja jumalankuvia. Niin viha kohtasi Juudaa ja Jerusalemia t„m„n 
heid„n rikoksensa t„hden.
19. H„n l„hetti heid„n keskuuteensa profeettoja palauttamaan heit„ 
Herran tyk”, ja n„m„ varoittivat heit„, mutta he eiv„t kuulleet.
20. Niin Jumalan Henki t„ytti Sakarjan, pappi Joojadan pojan, ja h„n 
astui kansan eteen ja sanoi heille: "N„in sanoo Jumala: Miksi te rikotte 
Herran k„skyt omaksi onnettomuudeksenne? Koska te olette hylj„nneet 
Herran, hylk„„ h„nkin teid„t."
21. Mutta he tekiv„t salaliiton h„nt„ vastaan ja kivittiv„t h„net 
kuoliaaksi kuninkaan k„skyst„ Herran temppelin esipihalla.
22. Sill„ kuningas Jooas ei muistanut rakkautta, jota h„nen is„ns„ 
Joojada oli h„nelle osoittanut, vaan tappoi Joojadan pojan. Ja t„m„ 
sanoi kuollessaan: "Herra n„hk””n ja kostakoon".
23. Vuoden vaihteessa k„vi aramilaisten sotajoukko Jooaan kimppuun, ja 
he tunkeutuivat Juudaan ja Jerusalemiin asti ja tuhosivat kansasta 
kaikki kansan p„„miehet. Ja kaiken saaliinsa he l„hettiv„t Damaskon 
kuninkaalle.
24. Sill„ vaikka aramilaisten sotajoukko tuli v„h„lukuisena, antoi Herra 
n„iden k„siin hyvin suuren sotajoukon, koska he olivat hylj„nneet 
Herran, isiens„ Jumalan. Ja niin n„m„ panivat toimeen rangaistustuomion 
Jooaalle.
25. Kun he sitten l„htiv„t h„nt„ ahdistamasta - ja h„n j„i heid„n 
l„htiess„„n hyvin sairaaksi - tekiv„t h„nen palvelijansa salaliiton 
h„nt„ vastaan pappi Joojadan pojan murhan t„hden ja tappoivat h„net 
h„nen vuoteeseensa; ja niin h„n kuoli. Ja h„net haudattiin Daavidin 
kaupunkiin; kuitenkaan ei h„nt„ haudattu kuningasten hautoihin.
26. Ne, jotka tekiv„t salaliiton h„nt„ vastaan, olivat Saabad, 
ammonilaisen vaimon Simeatin poika, ja Joosabad, mooabilaisen vaimon 
Simritin poika.
27. H„nen pojistaan, monista h„nt„ vastaan lausutuista ennustuksista ja 
Jumalan temppelin uudestaanrakentamisesta, katso, niist„ on kirjoitettu 
Kuningasten kirjan selityskirjaan. Ja h„nen poikansa Amasja tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Aik/25.

1. Amasja oli kahdenkymmenen viiden vuoden vanha tullessansa 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi Jerusalemissa kaksikymment„ yhdeks„n 
vuotta. H„nen „itins„ oli nimelt„„n Jooaddan, Jerusalemista.
2. H„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, ei kuitenkaan ehyell„ 
syd„mell„.
3. Ja kun h„nen kuninkuutensa oli vahvistunut, tappoi h„n ne 
palvelijansa, jotka olivat murhanneet kuninkaan, h„nen is„ns„.
4. Mutta heid„n lapsensa h„n j„tti surmaamatta: h„n teki, niinkuin on 
kirjoitettu laissa, Mooseksen kirjassa, jossa Herra on k„skenyt sanoen: 
"Žlk””t is„t kuolko lasten t„hden „lk””tk„ lapset isien t„hden; kukin 
kuolkoon oman syntins„ t„hden".
5. Sitten Amasja kokosi Juudan miehet ja asetti heid„t perhekunnittain, 
tuhannen- ja sadanp„„miesten mukaan, koko Juudan ja Benjaminin. Ja h„n 
piti katselmuksen heist„, kaksikymmenvuotiaista ja sit„ vanhemmista, ja 
huomasi heit„ olevan kolmesataa tuhatta sotakelpoista, keih„st„ ja 
kilpe„ k„ytt„v„„ valiomiest„.
6. Lis„ksi h„n palkkasi Israelista sadalla hopeatalentilla satatuhatta 
sotaurhoa.
7. Mutta Jumalan mies tuli h„nen luoksensa ja sanoi: "Kuningas! Žlk””n 
Israelin sotajoukko l„htek” sinun kanssasi, sill„ Herra ei ole Israelin, 
kaikkien n„iden efraimilaisten, kanssa.
8. Vaan l„hde sin„ yksin, k„y rohkeasti taisteluun; muutoin Jumala 
kaataa sinut vihollistesi eteen, sill„ Jumalalla on valta auttaa ja 
kaataa." Amasja sanoi Jumalan miehelle:
9. "Mutta miten k„y niiden sadan talentin, jotka min„ olen antanut 
Israelin joukolle?" Jumalan mies vastasi: "Herra voi antaa sinulle 
paljon enemm„n, kuin se on".
10. Silloin Amasja erotti sen joukon, joka oli tullut h„nen luoksensa 
Efraimista, palaamaan kotiinsa. Siit„ he vihastuivat kovin Juudaan ja 
meniv„t kotiinsa vihasta hehkuen.
11. Mutta Amasja rohkaisi mielens„, l„hti ja vei v„kens„ Suolalaaksoon 
ja surmasi seiril„isi„ kymmenen tuhatta.
12. Ja toiset kymmenen tuhatta Juudan miehet ottivat el„vin„ vangeiksi. 
N„m„ he veiv„t kallion laelle ja sy”ksiv„t heid„t kallion laelta alas, 
niin ett„ he kaikki ruhjoutuivat.
13. Mutta ne, jotka kuuluivat Amasjan palauttamaan joukkoon ja jotka 
eiv„t olleet p„„sseet h„nen kanssaan sotaan, hy”kk„siv„t Juudan 
kaupunkeihin, Samariaan ja aina Beet-Hooroniin saakka; ja he surmasivat 
asukkaista kolmetuhatta ja ottivat paljon saalista.
14. Kun Amasja, voitettuaan edomilaiset, tuli takaisin, toi h„n mukanaan 
seiril„isten jumalat ja asetti ne itselleen jumaliksi, ja h„n kumarsi 
niit„ ja poltti niille uhreja.
15. Niin Herran viha syttyi Amasjaa kohtaan, ja h„n l„hetti h„nen 
luokseen profeetan; t„m„ sanoi h„nelle: "Miksi sin„ etsit tuon kansan 
jumalia, jotka eiv„t voineet pelastaa omaa kansaansa sinun k„sist„si?"
16. H„nen n„in h„nelle puhuessaan Amasja sanoi h„nelle: "Olemmeko me 
asettaneet sinut kuninkaan neuvonantajaksi? Herke„ jo, muutoin sinut 
surmataan." Profeetta herkesi ja sanoi: "Min„ tied„n, ett„ Jumala on 
p„„tt„nyt sinut tuhota, koska sin„ teet n„in etk„ kuule minun neuvoani".
17. Amasja, Juudan kuningas, l„hetti neuvoteltuaan asiasta Jooaalle, 
Jooahaan pojalle, Jeehun pojanpojalle, Israelin kuninkaalle, t„m„n 
sanan: "Tule, otelkaamme kesken„mme".
18. Mutta Jooas, Israelin kuningas, l„hetti Amasjalle, Juudan 
kuninkaalle t„m„n sanan: "Libanonilla kasvava ohdake l„hetti 
setripuulle, joka kasvoi Libanonilla, t„m„n sanan: 'Anna tytt„resi 
vaimoksi minun pojalleni'. Mutta mets„n el„imet Libanonilla kulkivat 
ohdakkeen ylitse ja tallasivat sen maahan.
19. Sin„ sanot: 'Katso, min„ olen voittanut edomilaiset', ja olet k„ynyt 
ylpe„ksi saatuasi kunniaa. Mutta pysy kotonasi; mink„t„hden tahdot 
tuottaa onnettomuuden: sin„ itse kukistut ja Juuda sinun kanssasi?"
20. Mutta Amasja ei totellut; sill„ t„m„ tuli Jumalalta: h„n tahtoi 
antaa heid„t alttiiksi, koska he olivat etsineet Edomin jumalia.
21. Niin Jooas, Israelin kuningas, l„hti liikkeelle, ja he ottelivat 
kesken„„n, h„n ja Amasja, Juudan kuningas, Beet-Semeksess„, joka on 
Juudan aluetta.
22. Ja israelilaiset voittivat Juudan miehet, ja n„m„ pakenivat kukin 
majallensa.
23. Ja Jooas, Israelin kuningas, otti Juudan kuninkaan Amasjan, Jooaan 
pojan, Jooahaan pojanpojan, Beet-Semeksess„ vangiksi ja toi h„net 
Jerusalemiin. Sitten h„n revitti Jerusalemin muuria Efraimin portista 
Kulmaporttiin saakka, nelj„sataa kyyn„r„„.
24. Ja h„n otti kaiken kullan ja hopean sek„ kalut, mit„ Herran 
temppeliss„, Oobed-Edomin huostassa oli, ja kuninkaan linnan aarteet 
ynn„ panttivankeja ja palasi Samariaan.
25. Mutta Amasja, Jooaan poika, Juudan kuningas, eli Jooaan, Jooahaan 
pojan, Israelin kuninkaan, kuoleman j„lkeen viisitoista vuotta.
26. Mit„ muuta on kerrottavaa Amasjan aikaisemmista ja my”hemmist„ 
vaiheista, se on kirjoitettuna Juudan ja Israelin kuningasten kirjassa.
27. Siit„ ajasta alkaen, jolloin Amasja luopui Herrasta, punottiin 
Jerusalemissa salaliittoa h„nt„ vastaan. H„n pakeni Laakiiseen, mutta 
Laakiiseen l„hetettiin miehi„ h„nen j„lkeens„, ja he surmasivat h„net 
siell„.
28. H„net nostettiin hevosten selk„„n ja haudattiin isiens„ viereen 
Juudan kaupunkiin.

| 2Aik/26.

1. Mutta koko Juudan kansa otti Ussian, joka oli kuudentoista vuoden 
vanha, ja teki h„net kuninkaaksi h„nen is„ns„ Amasjan sijaan.
2. H„n linnoitti Eelatin ja palautti sen Juudalle, sittenkuin kuningas 
oli mennyt lepoon isiens„ tyk”.
3. Ussia oli kuudentoista vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa viisikymment„ kaksi vuotta. H„nen „itins„ oli 
nimelt„„n Jekolja, Jerusalemista.
4. Ja h„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, aivan niinkuin 
h„nen is„ns„ Amasja oli tehnyt.
5. Ja h„n etsi Jumalaa, niin kauan kuin Sakarja eli, joka ymm„rsi 
Jumalan n„kyj„. Ja niin kauan kuin h„n etsi Herraa, antoi Jumala h„nen 
menesty„.
6. H„n l„hti sotimaan filistealaisia vastaan ja revitti Gatin, Jabnen ja 
Asdodin muurit; ja h„n rakennutti kaupunkeja Asdodin alueelle ja muualle 
filistealaisten maahan.
7. Ja Jumala auttoi h„nt„ filistealaisia vastaan ja niit„ arabialaisia 
vastaan, jotka asuivat Guur-Baalissa, sek„ meunilaisia vastaan.
8. Ja ammonilaiset maksoivat veroa Ussialle, ja h„nen maineensa levisi 
aina Egyptiin saakka, sill„ h„n tuli ylen mahtavaksi.
9. Ussia rakennutti Jerusalemiin tornit Kulmaportin ja Laaksoportin 
p„„lle ja Kulmauksen p„„lle ja varusti ne.
10. H„n rakennutti torneja my”s er„maahan ja hakkautti paljon 
vesis„ili”it„, sill„ h„nell„ oli paljon karjaa sek„ Alankomaassa ett„ 
yl„tasangolla. Peltomiehi„ ja viinitarhureita h„nell„ oli vuoristossa ja 
puutarhamailla, sill„ h„n harrasti maanviljelyst„.
11. Ja Ussialla oli sotajoukko, joka teki sotapalvelusta ja l„hti sotaan 
osastoittain, sen lukum„„r„n mukaan, mik„ heit„ oli katselmuksessa, 
jonka kirjuri Jegiel ja p„„llysmies Maaseja olivat toimittaneet 
Hananjan, kuninkaallisen p„„llik”n, johdolla.
12. Perhekunta-p„„miesten, sotaurhojen, koko lukum„„r„ oli kaksituhatta 
kuusisataa.
13. Heid„n johdossaan oli kolmensadan seitsem„n tuhannen viidensadan 
miehen suuruinen sotajoukko, joka teki v„ell„ ja voimalla sotapalvelusta 
auttaakseen kuningasta vihollista vastaan.
14. Ja Ussia varusti heid„t, koko sotajoukon, kilvill„, keih„ill„, 
kyp„reill„, rintahaarniskoilla, jousilla ja linkokivill„.
15. Ja h„n teetti Jerusalemiin taidokkaasti sommiteltuja sotakoneita, 
jotka asetettiin torneihin ja muurien kulmiin ja joilla ammuttiin nuolia 
ja suuria kivi„. Niin h„nen maineensa levisi kauas, sill„ h„n sai 
ihmetelt„v„sti apua, kunnes h„n tuli mahtavaksi.
16. Mutta kun h„n oli tullut mahtavaksi, ylpistyi h„nen syd„mens„, niin 
ett„ h„n teki kelvottoman teon, h„n tuli uskottomaksi Herraa, 
Jumalaansa, kohtaan ja meni Herran temppeliin, suitsutusalttarille, 
suitsuttamaan.
17. Niin pappi Asarja meni h„nen j„lkeens„ sinne, mukanaan 
kahdeksankymment„ Herran pappia, rohkeita miehi„.
18. N„m„ astuivat kuningas Ussiaa vastaan ja sanoivat h„nelle: "Ei ole 
sinun asiasi, Ussia, suitsuttaa Herralle, vaan pappien, Aaronin poikien, 
jotka ovat pyhitetyt suitsuttamaan. Mene ulos pyh„k”st„, sill„ sin„ olet 
ollut uskoton, eik„ siit„ tule sinulle kunniaa Herralta Jumalalta."
19. Niin Ussia vihastui, ja h„n piti juuri suitsutusastiaa k„dess„„n 
suitsuttaaksensa. Mutta kun h„n vihastui pappeihin, puhkesi h„nen 
otsaansa pitali pappien l„sn„ollessa Herran temppeliss„, 
suitsutusalttarin „„ress„.
20. Ja kun ylimm„inen pappi Asarja ja kaikki muut papit k„„ntyiv„t h„nen 
puoleensa, niin katso, h„nell„ oli pitali otsassa. Silloin he „kisti 
karkoittivat h„net sielt„, ja itsekin h„n kiiruusti l„hti pois, kun 
Herra oli h„nt„ ly”nyt.
21. Niin kuningas Ussia tuli pitalitautiseksi kuolinp„iv„„ns„ saakka ja 
asui pitalitautisena eri talossa, sill„ h„n oli eristetty Herran 
temppelist„. H„nen poikansa Jootam hallitsi kuninkaan linnaa ja tuomitsi 
maan kansaa.
22. Mit„ muuta on kerrottavaa Ussiasta, h„nen aikaisemmista ja 
my”hemmist„ vaiheistaan, sen on profeetta Jesaja, Aamoksen poika, pannut 
kirjaan.
23. Ja Ussia meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin isiens„ 
viereen vainioon, kuningasten hautojen „„reen; sanottiin n„et: "H„n on 
pitalitautinen". Ja h„nen poikansa Jootam tuli kuninkaaksi h„nen 
sijaansa.

| 2Aik/27.

1. Jootam oli kahdenkymmenen viiden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa kuusitoista vuotta. H„nen „itins„ nimi oli 
Jerusa, Saadokin tyt„r.
2. H„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, aivan niinkuin h„nen 
is„ns„ Ussia oli tehnyt, paitsi ettei h„n tunkeutunut Herran temppeliin. 
Mutta kansa yh„ vaelsi kelvottomasti.
3. H„n rakennutti Yl„portin Herran temppeliin ja rakennutti paljon 
Oofelin muuria.
4. H„n rakennutti my”s kaupunkeja Juudan vuoristoon, ja metsiin h„n 
rakennutti linnoja ja torneja.
5. H„n k„vi sotaa ammonilaisten kuningasta vastaan ja voitti heid„t; ja 
ammonilaiset antoivat h„nelle sin„ vuonna sata talenttia hopeata, 
kymmenentuhatta koor-mittaa nisuja ja kymmenentuhatta koor-mittaa ohria. 
T„m„n ammonilaiset suorittivat h„nelle my”skin toisena ja kolmantena 
vuotena.
6. Niin Jootam tuli yh„ mahtavammaksi, koska h„n vaelsi vakaasti Herran, 
Jumalansa, edess„.
7. Mit„ muuta on kerrottavaa Jootamista ja kaikista h„nen sodistaan ja 
h„nen vaelluksestansa, katso, se on kirjoitettuna Israelin ja Juudan 
kuningasten kirjassa.
8. H„n oli kahdenkymmenen viiden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, ja 
h„n hallitsi Jerusalemissa kuusitoista vuotta.
9. Ja Jootam meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin Daavidin 
kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Aahas tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Aik/28.

1. Aahas oli kahdenkymmenen vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa kuusitoista vuotta. H„n ei tehnyt sit„, mik„ on 
oikein Herran silmiss„, niinkuin h„nen is„ns„ Daavid,
2. vaan vaelsi Israelin kuningasten teit„; jopa h„n teki valettuja kuvia 
baaleille.
3. Ja h„n poltti uhreja Ben-Hinnomin laaksossa ja poltti poikansa 
tulessa, niiden kansain kauhistavien tekojen mukaan, jotka Herra oli 
karkoittanut israelilaisten tielt„.
4. Ja h„n teurasti ja poltti uhreja uhrikukkuloilla ja kummuilla ja 
jokaisen viheri„n puun alla.
5. Sent„hden Herra, h„nen Jumalansa, antoi h„net Aramin kuninkaan 
k„siin. He voittivat h„net ja ottivat h„nen v„est„„n suuren joukon 
vangiksi ja veiv„t Damaskoon. H„net annettiin my”skin Israelin kuninkaan 
k„siin, ja t„m„ tuotti h„nelle suuren tappion.
6. Pekah, Remaljan poika, surmasi Juudasta satakaksikymment„ tuhatta 
yhten„ p„iv„n„, kaikki sotakuntoisia miehi„, koska he olivat hylj„nneet 
Herran, isiens„ Jumalan.
7. Ja Sikri, efraimilainen urho, tappoi kuninkaan pojan Maasejan, linnan 
esimiehen Asrikamin ja kuninkaan l„himm„n miehen Elkanan.
8. Ja israelilaiset veiv„t veljilt„„n vangeiksi vaimoja, poikia ja 
tytt„ri„ kaksisataa tuhatta, ry”stiv„t heilt„ my”s paljon saalista ja 
veiv„t saaliin Samariaan.
9. Siell„ oli Herran profeetta nimelt„ Ooded; t„m„ meni sotajoukkoa 
vastaan, kun se oli tulossa Samariaan, ja sanoi heille: "Katso, Herra, 
teid„n isienne Jumala, on vihastunut Juudaan ja antanut heid„t teid„n 
k„siinne, ja te olette tappaneet heit„ raivossa, joka ulottuu taivaaseen 
asti.
10. Ja nyt te ajattelette pakottaa t„m„n Juudan v„en ja Jerusalemin 
orjiksenne ja orjattariksenne. Eik” teill„ jo ole tunnollanne kyllin 
rikkomuksia Herraa, Jumalaanne, vastaan?
11. Niin kuulkaa nyt minua ja palauttakaa vangit, jotka olette ottaneet 
veljienne joukosta; sill„ Herran vihan hehku on teid„n p„„ll„nne."
12. Silloin muutamat efraimilaisten p„„miehist„, Asarja, Joohananin 
poika, Berekia, Mesillemotin poika, Hiskia, Sallumin poika, ja Amasa, 
Hadlain poika, nousivat sotaretkelt„ tulevia vastaan
13. ja sanoivat heille: "Žlk„„ tuoko t„nne noita vankeja, sill„ te 
saatatte meid„t syyllisiksi Herran edess„, kun ajattelette lis„t„ meid„n 
syntej„mme ja syyllisyytt„mme. Onhan meid„n syyllisyytemme jo suuri, ja 
vihan hehku on Israelin p„„ll„."
14. Silloin asev„ki luopui vangeista ja saaliista p„„miesten ja koko 
seurakunnan edess„.
15. Ja nimelt„ mainitut miehet nousivat ja ottivat huostaansa vangit ja 
antoivat saaliista vaatteita kaikille heid„n joukossaan, jotka olivat 
alasti. He antoivat n„ille vaatteita ja kenki„, ruokaa ja juomaa, 
voitelivat heit„ ja toimittivat heille, kaikille uupuneille, aasit ja 
veiv„t heid„t Jerikoon, Palmukaupunkiin, l„helle heid„n velji„ns„. 
Sitten he palasivat Samariaan.
16. Siihen aikaan kuningas Aahas l„hetti sanansaattajat Assurin 
kuningasten tyk” saadaksensa apua.
17. Sill„ viel„ edomilaisetkin olivat tulleet ja voittaneet Juudan ja 
ottaneet vankeja.
18. Ja filistealaiset olivat tehneet ry”st”retken Alankomaan ja Juudan 
Etel„maan kaupunkeihin ja valloittaneet Beet-Semeksen, Aijalonin ja 
Gederotin, niin my”s Sookon ja sen tyt„rkaupungit, Timran ja sen 
tyt„rkaupungit ja Gimson ja sen tyt„rkaupungit, ja he olivat asettuneet 
niihin.
19. Sill„ Herra n”yryytti Juudaa Aahaan, Israelin kuninkaan, t„hden, 
koska t„m„ oli harjoittanut kurittomuutta Juudassa ja ollut uskoton 
Herraa kohtaan.
20. Niin Tillegat-Pilneser, Assurin kuningas, l„hti h„nt„ vastaan ja 
ahdisti h„nt„ eik„ tukenut h„nt„.
21. Sill„ vaikka Aahas ry”sti Herran temppeli„ ja kuninkaan ja 
p„„miesten linnoja ja antoi kaiken Assurin kuninkaalle, ei h„nell„ ollut 
siit„ apua.
22. Silloinkin kun h„nt„ ahdistettiin, oli h„n, kuningas Aahas, edelleen 
uskoton Herraa kohtaan.
23. Sill„ h„n uhrasi Damaskon jumalille, jotka olivat voittaneet h„net; 
h„n ajatteli: "Koska Aramin kuningasten jumalat ovat auttaneet heit„, 
uhraan min„kin niille, ett„ ne minuakin auttaisivat". Mutta ne 
tulivatkin h„nelle ja koko Israelille lankeemukseksi.
24. Ja Aahas kokosi Jumalan temppelin kalut ja hakkasi Jumalan temppelin 
kalut kappaleiksi. H„n sulki Herran temppelin ovet ja teetti itselleen 
alttareita Jerusalemin joka kolkkaan.
25. Ja jokaiseen Juudan kaupunkiin h„n teetti uhrikukkuloita 
polttaakseen uhreja muille jumalille; ja niin h„n vihoitti Herran, 
isiens„ Jumalan.
26. Mit„ muuta on kerrottavaa h„nest„ ja kaikesta h„nen vaelluksestaan, 
sek„ aikaisemmasta ett„ my”hemm„st„, katso, se on kirjoitettuna Juudan 
ja Israelin kuningasten aikakirjassa.
27. Ja Aahas meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin kaupunkiin, 
Jerusalemiin; sill„ h„nt„ ei viety Israelin kuningasten hautoihin. Ja 
h„nen poikansa Hiskia tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Aik/29.

1. Hiskia tuli kuninkaaksi kahdenkymmenen viiden vuoden vanhana, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa kaksikymment„ yhdeks„n vuotta. H„nen „itins„ oli 
nimelt„„n Abia, Sakarjan tyt„r.
2. H„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, aivan niinkuin h„nen 
is„ns„ Daavid oli tehnyt.
3. Ensimm„isen„ hallitusvuotenansa, sen ensimm„isess„ kuussa, h„n avasi 
Herran temppelin ovet ja korjasi ne.
4. Sitten h„n tuotti papit ja leevil„iset ja kokosi ne id„ss„p„in 
olevalle aukealle.
5. Ja h„n sanoi heille: "Kuulkaa minua, te leevil„iset! Pyhitt„ytyk„„ 
nyt ja pyhitt„k„„ Herran, isienne Jumalan, temppeli ja toimittakaa 
saastaisuus pois pyh„k”st„.
6. Sill„ meid„n is„mme ovat olleet uskottomia ja tehneet sit„, mik„ on 
pahaa Herran, meid„n Jumalamme, silmiss„, ja hylj„nneet h„net. He 
k„„nsiv„t kasvonsa pois Herran asumuksesta ja k„„nsiv„t sille selk„ns„.
7. He my”skin sulkivat eteisen ovet, sammuttivat lamput, eiv„t 
polttaneet suitsuketta eiv„tk„ uhranneet polttouhreja pyh„k”ss„ Israelin 
Jumalalle.
8. Sent„hden Herran viha on kohdannut Juudaa ja Jerusalemia, ja h„n on 
tehnyt heid„t kauhuksi, h„mm„stykseksi ja pilkaksi, niinkuin te omin 
silmin n„ette.
9. Katso, meid„n is„mme ovat kaatuneet miekkaan, ja meid„n poikamme, 
tytt„remme ja vaimomme ovat joutuneet vankeuteen t„st„ syyst„.
10. Nyt min„ aion tehd„ liiton Herran, Israelin Jumalan, kanssa, ett„ 
h„nen vihansa hehku k„„ntyisi meist„ pois.
11. Žlk„„ siis, lapseni, olko lev„per„isi„, sill„ teid„t Herra on 
valinnut seisomaan h„nen edess„ns„ ja palvelemaan h„nt„, olemaan h„nen 
palvelijansa ja suitsuttamaan h„nelle."
12. Silloin nousivat leevil„iset: Mahat, Amasain poika, ja Jooel, 
Asarjan poika, Kehatin j„lkel„isist„; Merarin j„lkel„isist„ Kiis, Abdin 
poika, ja Asarja, Jehallelelin poika; geersonilaisista Jooah, Simman 
poika, ja Eeden, Jooahin poika;
13. Elisafanin j„lkel„isist„ Simri ja Jegiel; Aasafin j„lkel„isist„ 
Sakarja ja Mattanja;
14. Heemanin j„lkel„isist„ Jehiel ja Siimei; ja Jedutunin j„lkel„isist„ 
Semaja ja Ussiel.
15. N„m„ kokosivat veljens„, pyhitt„ytyiv„t ja meniv„t, niinkuin 
kuningas oli Herran sanan mukaan k„skenyt, puhdistamaan Herran 
temppeli„.
16. Mutta papit meniv„t sis„lle Herran temppeliin puhdistamaan sit„, ja 
kaiken saastaisuuden, mink„ l”ysiv„t Herran temppelist„, he veiv„t 
Herran temppelin esipihalle; sielt„ leevil„iset ottivat sen ja veiv„t 
sen ulos Kidronin laaksoon.
17. He alkoivat pyhitt„misen ensimm„isen kuun ensimm„isen„ p„iv„n„, ja 
kuukauden kahdeksantena p„iv„n„ he olivat ehtineet Herran eteiseen, ja 
he pyhittiv„t Herran temppeli„ kahdeksan p„iv„„; ensimm„isen kuun 
kuudentenatoista p„iv„n„ he lopettivat ty”ns„.
18. Silloin he meniv„t sis„lle kuningas Hiskian tyk” ja sanoivat: "Me 
olemme puhdistaneet koko Herran temppelin, polttouhrialttarin ja kaikki 
sen kalut ja n„kyleip„p”yd„n ja kaikki sen kalut.
19. Kaikki kalut, jotka kuningas Aahas hallitusaikanansa 
uskottomuudessaan saastutti, me olemme panneet kuntoon ja pyhitt„neet, 
ja katso, ne ovat Herran alttarin edess„."
20. Kuningas Hiskia kokosi varhain aamulla kaupungin p„„miehet ja meni 
Herran temppeliin.
21. Ja he toivat seitsem„n h„rk„„, seitsem„n oinasta ja seitsem„n 
karitsaa sek„ seitsem„n kaurista syntiuhriksi valtakunnan puolesta, 
pyh„k”n puolesta ja Juudan puolesta. Ja h„n k„ski pappi Aaronin poikien, 
pappien, uhrata ne Herran alttarilla.
22. Sitten he teurastivat raavaat, ja papit ottivat veren ja vihmoivat 
sen alttarille; ja he teurastivat oinaat ja vihmoivat veren alttarille; 
sitten he teurastivat karitsat ja vihmoivat veren alttarille.
23. Senj„lkeen he toivat syntiuhrikauriit kuninkaan ja seurakunnan 
eteen, ja n„m„ laskivat k„tens„ niiden p„„lle.
24. Ja papit teurastivat ne ja uhrasivat niiden veren syntiuhrina 
alttarilla, toimittaen koko Israelille sovituksen; sill„ kuningas oli 
k„skenyt uhrata polttouhrin ja syntiuhrin koko Israelin puolesta.
25. Ja h„n asetti leevil„iset Herran temppeliin, kymbaalit, harput ja 
kanteleet k„siss„, niinkuin Daavid ja kuninkaan n„kij„ Gaad ja profeetta 
Naatan olivat k„skeneet; sill„ k„sky oli Herran antama h„nen 
profeettainsa kautta.
26. Niin leevil„iset seisoivat siin„, Daavidin soittimet k„siss„, ja 
papit, torvet k„siss„.
27. Ja Hiskia k„ski uhrata alttarilla polttouhrin; ja kun uhraaminen 
alkoi, alkoi my”skin Herran veisu ja torvien soitto Daavidin, Israelin 
kuninkaan, soittimien johtaessa.
28. Koko seurakunta kumartaen rukoili, veisu kaikui, ja torvet soivat - 
kaikkea t„t„ kesti, kunnes polttouhri oli uhrattu.
29. Kun uhraaminen oli p„„ttynyt, polvistuivat kuningas ja kaikki, jotka 
olivat h„nen kanssaan saapuvilla, kumartaen rukoilemaan.
30. Ja kuningas Hiskia ja p„„miehet k„skiv„t leevil„isten ylist„„ Herraa 
Daavidin ja n„kij„ Aasafin sanoilla; ja n„m„ ylistiv„t h„nt„ iloiten, 
polvistuivat ja kumartaen rukoilivat.
31. Sitten Hiskia lausui ja sanoi: "Nyt te olette tuoneet t„ysin k„sin 
lahjoja Herralle; astukaa esille ja tuokaa teurasuhreja ja kiitosuhreja 
Herran temppeliin". Silloin seurakunta toi teurasuhreja ja kiitosuhreja, 
ja jokainen, jonka syd„n h„nt„ siihen vaati, my”skin polttouhreja.
32. Ja seurakunnan tuomien polttouhrien lukum„„r„ oli seitsem„nkymment„ 
raavasta, sata oinasta ja kaksisataa karitsaa, n„m„ kaikki polttouhriksi 
Herralle.
33. Ja pyhi„ lahjoja oli kuusisataa raavasta ja kolmetuhatta lammasta.
34. Mutta pappeja oli niin v„h„n, etteiv„t he voineet nylke„ kaikkia 
polttouhriteuraita; sent„hden heid„n veljens„ leevil„iset auttoivat 
heit„, kunnes t„m„ ty” oli suoritettu ja kunnes papit olivat 
pyhitt„ytyneet, sill„ leevil„iset pyrkiv„t vilpitt”m„mmin kuin papit 
pyhitt„ytym„„n.
35. My”skin polttouhreja oli paljon ynn„ yhteysuhrirasvoja ja 
polttouhriin kuuluvia juomauhreja.
36. N„in j„rjestettiin palvelus Herran temppeliss„. Ja Hiskia ja kaikki 
kansa iloitsivat siit„, mit„ Jumala oli kansalle valmistanut, sill„ se 
oli tapahtunut „kisti.

| 2Aik/30.

1. Hiskia l„hetti sanansaattajat kaikkeen Israeliin ja Juudaan ja 
kirjoitti my”s kirjeet Efraimiin ja Manasseen, ett„ he tulisivat Herran 
temppeliin Jerusalemiin viett„m„„n p„„si„ist„ Herran, Israelin Jumalan, 
kunniaksi.
2. Ja kuningas, h„nen p„„miehens„ ja kaikki Jerusalemin seurakunta 
p„„ttiv„t viett„„ p„„si„ist„ toisessa kuussa,
3. sill„ he eiv„t voineet viett„„ sit„ silloin heti, koska pappeja ei 
ollut pyhitt„ytynyt riitt„v„„ m„„r„„ eik„ kansa ollut kokoontunut 
Jerusalemiin.
4. T„m„ kelpasi kuninkaalle ja kaikelle seurakunnalle,
5. ja niin he p„„ttiv„t kuuluttaa koko Israelissa Beersebasta Daaniin 
saakka, ett„ oli tultava Jerusalemiin viett„m„„n p„„si„ist„ Herran, 
Israelin Jumalan, kunniaksi. Sill„ sit„ ei oltu vietetty joukolla, 
niinkuin kirjoitettu oli.
6. Juoksijat kulkivat, mukanaan kuninkaan ja h„nen p„„miestens„ kirjeet, 
halki koko Israelin ja Juudan ja julistivat kuninkaan k„skyst„: "Te 
israelilaiset, palatkaa Herran, Aabrahamin, Iisakin ja Israelin Jumalan, 
tyk”, ett„ h„n palajaisi niiden tyk”, jotka teist„ ovat s„ilyneet ja 
pelastuneet Assurin kuningasten k„sist„.
7. Žlk„„ olko niinkuin teid„n is„nne ja veljenne, jotka olivat 
uskottomat Herralle, isiens„ Jumalalle, niin ett„ h„n antoi teid„t 
h„vi”n omiksi, niinkuin te itse n„ette.
8. Žlk„„ siis olko niskureita niinkuin teid„n is„nne; ojentakaa k„tenne 
Herralle ja tulkaa h„nen pyh„kk””ns„, jonka h„n on pyhitt„nyt ikuisiksi 
ajoiksi, ja palvelkaa Herraa, teid„n Jumalaanne, ett„ h„nen vihansa 
hehku k„„ntyisi teist„ pois.
9. Sill„ jos te palajatte Herran tyk”; saavat teid„n veljenne ja 
poikanne osakseen laupeuden voittajiltaan ja voivat palata takaisin 
t„h„n maahan. Sill„ Herra, teid„n Jumalanne, on armollinen ja laupias, 
eik„ h„n k„„nn„ kasvojansa pois teist„, jos te palajatte h„nen tyk”ns„."
10. Ja juoksijat kulkivat kaupungista kaupunkiin Efraimin ja Manassen 
maassa ja aina Sebuloniin saakka. Mutta heille naurettiin ja heit„ 
pilkattiin.
11. Kuitenkin Asserista, Manassesta ja Sebulonista muutamat n”yrtyiv„t 
ja tulivat Jerusalemiin.
12. My”skin Juudassa vaikutti Jumalan k„si, ja h„n antoi heille 
yksimielisen syd„men tekem„„n, mit„ kuningas ja p„„miehet olivat Herran 
sanan mukaan k„skeneet.
13. Niin kokoontui paljon kansaa Jerusalemiin viett„m„„n happamattoman 
leiv„n juhlaa toisessa kuussa. Se oli hyvin suuri kokous.
14. Ja he nousivat ja poistivat alttarit Jerusalemista. My”s kaikki 
suitsutusalttarit he poistivat ja heittiv„t Kidronin laaksoon.
15. Sitten he teurastivat p„„si„islampaan toisen kuun nelj„nten„toista 
p„iv„n„. Ja papit ja leevil„iset h„pesiv„t ja pyhitt„ytyiv„t ja toivat 
polttouhreja Herran temppeliin.
16. Ja he asettuivat paikoilleen, niinkuin heid„n velvollisuutensa oli 
Jumalan miehen Mooseksen lain mukaan. Papit vihmoivat veren, otettuaan 
sen leevil„isten k„sist„.
17. Sill„ seurakunnassa oli monta, jotka eiv„t olleet pyhitt„ytyneet; 
niin leevil„iset huolehtivat p„„si„islammasten teurastamisesta kaikille, 
jotka eiv„t olleet puhtaita, ja niiden pyhitt„misest„ Herralle.
18. Sill„ suurin osa kansasta, monet Efraimista ja Manassesta, 
Isaskarista ja Sebulonista, eiv„t olleet puhdistautuneet, vaan s”iv„t 
p„„si„islampaan toisin, kuin kirjoitettu oli. Hiskia oli n„et rukoillut 
heid„n puolestaan sanoen: "Herra, joka on hyv„, antakoon anteeksi
19. jokaiselle, joka on kiinnitt„nyt syd„mens„ Jumalan, Herran, isiens„ 
Jumalan, etsimiseen, vaikka onkin pyh„kk”puhtautta vailla".
20. Ja Herra kuuli Hiskiaa ja s„„sti kansaa.
21. Niin israelilaiset, jotka olivat Jerusalemissa, viettiv„t seitsem„n 
p„iv„„ happamattoman leiv„n juhlaa iloiten suuresti. Ja leevil„iset ja 
papit ylistiv„t joka p„iv„ Herraa voimakkailla soittimilla, Herran 
kunniaksi.
22. Ja Hiskia puhutteli yst„v„llisesti kaikkia leevil„isi„, jotka 
taitavasti suorittivat teht„v„ns„ Herran kunniaksi. Ja he s”iv„t 
seitsem„n p„iv„„ juhlauhreja ja uhrasivat yhteysuhreja ja ylistiv„t 
Herraa, isiens„ Jumalaa.
23. Ja koko seurakunta p„„tti viett„„ juhlaa viel„ toiset seitsem„n 
p„iv„„; ja niin vietettiin ilojuhlaa viel„ seitsem„n p„iv„„.
24. Sill„ Hiskia, Juudan kuningas, oli antanut seurakunnalle anniksi 
tuhat h„rk„„ ja seitsem„n tuhatta lammasta, ja p„„miehet olivat antaneet 
seurakunnalle anniksi tuhat h„rk„„ ja kymmenen tuhatta lammasta. Ja 
paljon pappeja pyhitt„ytyi.
25. Niin koko Juudan seurakunta iloitsi ja samoin papit ja leevil„iset 
ja koko Israelista tullut seurakunta, niin my”s muukalaiset, jotka 
olivat tulleet Israelin maasta tai asuivat Juudassa.
26. Ja Jerusalemissa oli ilo suuri, sill„ Israelin kuninkaan Salomon, 
Daavidin pojan, ajoista asti ei sellaista ollut tapahtunut 
Jerusalemissa.
27. Ja leevil„iset papit nousivat ja siunasivat kansan; ja heid„n 
„„nens„ tuli kuulluksi, ja heid„n rukouksensa tuli Herran pyh„„n 
asumukseen, taivaaseen.

| 2Aik/31.

1. Kun kaikki t„m„ oli p„„ttynyt, l„htiv„t kaikki saapuvilla olevat 
israelilaiset Juudan kaupunkeihin ja murskasivat patsaat, hakkasivat 
maahan asera-karsikot ja kukistivat uhrikukkulat ja alttarit perinpohjin 
koko Juudassa, Benjaminissa, Efraimissa ja Manassessa. Sitten kaikki 
israelilaiset palasivat kukin perint”maallensa, kaupunkeihinsa.
2. Ja Hiskia asetti pappien ja leevil„isten osastot, heid„n osastojensa 
mukaan, kunkin h„nen papillisen tai leevil„isen palvelusteht„v„ns„ 
mukaan, polttouhreja ja yhteysuhreja toimitettaessa palvelemaan, 
kiitt„m„„n ja ylist„m„„n Herran leirin porteissa.
3. Mink„ kuningas antoi omaisuudestaan, se k„ytettiin polttouhreiksi, 
aamu- ja ehtoopolttouhreiksi sek„ sapatteina, uudenkuun p„ivin„ ja 
juhlina uhrattaviksi polttouhreiksi, niinkuin on kirjoitettuna Herran 
laissa.
4. Ja h„n k„ski kansan, Jerusalemin asukasten, antaa papeille ja 
leevil„isille heid„n osuutensa, ett„ n„m„ pit„isiv„t kiinni Herran 
laista.
5. Kun t„m„ sana levisi, antoivat israelilaiset runsaat uutiset jyvist„, 
viinist„, ”ljyst„ ja hunajasta ja kaikesta pellon sadosta; he toivat 
runsaat kymmenykset kaikesta.
6. Ja ne israelilaiset ja Juudan miehet, jotka asuivat Juudan 
kaupungeissa, toivat hekin kymmenykset raavaista ja pikkukarjasta sek„ 
kymmenykset Herralle, Jumalallensa, pyhitetyist„ pyhist„ lahjoista, ja 
panivat ne eri kasoihin.
7. Kolmannessa kuussa he alkoivat panna kasoihin, ja seitsem„nness„ 
kuussa he sen lopettivat.
8. Kun Hiskia ja p„„miehet tulivat ja n„kiv„t kasat, kiittiv„t he Herraa 
ja h„nen kansaansa Israelia.
9. Ja kun Hiskia kysyi papeilta ja leevil„isilt„ n„ist„ kasoista,
10. vastasi h„nelle ylimm„inen pappi Asarja, joka oli Saadokin sukua, ja 
sanoi: "Siit„ alkaen, kun ruvettiin tuomaan antia Herran temppeliin, me 
olemme sy”neet ja tulleet ravituiksi, ja kuitenkin on j„„nyt paljon 
t„hteeksi; sill„ Herra on siunannut kansaansa, ja niin on t„m„ paljous 
j„„nyt t„hteeksi."
11. Niin Hiskia k„ski laittaa kammioita Herran temppeliin. Ja kun ne oli 
laitettu,
12. tuotiin niihin tunnollisesti anti, kymmenys ja pyh„t lahjat. Ja 
niiden esimiehen„ oli leevil„inen Koonanja, ja h„nen veljens„ Siimei oli 
h„nt„ l„hinn„.
13. Ja Jehiel, Asasja, Nahat, Asael, Jerimot, Joosabat, Eliel, Jismakja, 
Mahat ja Benaja olivat Koonanjan ja h„nen veljens„ Siimein k„skyl„isin„ 
kuningas Hiskian ja Asarjan, Jumalan temppelin esimiehen, m„„r„yksest„.
14. Ja leevil„inen Koore, Jimnan poika, joka oli ovenvartijana id„n 
puolella, hoiti Jumalalle annetut vapaaehtoiset lahjat ja Herralle 
tulevan annin ja korkeasti-pyh„in lahjain suorituksen.
15. Ja h„nen johdossaan olivat Eedem, Minjamin, Jeesua, Semaja, Amarja 
ja Sekanja, joiden oli pappiskaupungeissa tunnollisesti suoritettava 
osuudet veljillens„, niin pienille kuin suurille, osastoittain,
16. paitsi sukuluetteloihin merkityille miehenpuolille, kolmivuotiaille 
ja sit„ vanhemmille, kaikille, jotka meniv„t Herran temppeliin tekem„„n 
palvelusta, kunakin p„iv„n„ sen p„iv„n palveluksen, hoitamaan 
teht„vi„„n, osastoittain.
17. Papit merkittiin sukuluetteloihin perhekunnittain ja leevil„isist„ 
kaksikymmenvuotiaat ja sit„ vanhemmat, palvelusteht„viens„ mukaan, 
osastoittain,
18. nimitt„in niin, ett„ sukuluetteloihin merkittiin kaikki heid„n 
pienet lapsensa, vaimonsa, poikansa ja tytt„rens„, koko heid„n 
joukkonsa, sill„ he hoitivat sit„, mik„ pyh„„ oli, tunnollisesti.
19. Aaronin pojilla, papeilla, jotka asuivat kaupunkiensa laidunmailla, 
oli joka kaupungissa nimelt„ mainitut miehet, joiden oli suoritettava 
osuudet kaikille miehenpuolille pappien joukossa ja kaikille 
sukuluetteloihin merkityille leevil„isille.
20. N„in Hiskia teki koko Juudassa; h„n teki sit„, mik„ oli hyv„„, 
oikeata ja totta Herran, h„nen Jumalansa, edess„.
21. Ja kaiken, mihin h„n ryhtyi etsiess„„n Jumalaansa, koskipa se 
palvelusta Jumalan temppeliss„ tai lakia ja k„skyj„, sen h„n teki 
kaikesta syd„mest„ns„, ja h„n menestyi.

| 2Aik/32.

1. N„iden tapausten ja Hiskian vakaan vaelluksen j„lkeen tuli Sanherib, 
Assurin kuningas, ja hy”kk„si Juudaan, piiritti sen varustettuja 
kaupunkeja ja aikoi valloittaa ne itsellens„.
2. Kun Hiskia n„ki Sanheribin tulevan ja olevan aikeessa sotia 
Jerusalemia vastaan,
3. neuvotteli h„n p„„miestens„ ja urhojensa kanssa tukkiaksensa 
vesil„hteet, jotka olivat kaupungin ulkopuolella; ja he kannattivat 
h„nt„ siin„.
4. Niin kokoontui paljon kansaa, ja he tukkivat kaikki l„hteet ja puron, 
joka juoksee sen seudun l„pi; sill„ he sanoivat: "Miksi Assurin 
kuninkaat tultuansa l”yt„isiv„t vett„ viljalti?"
5. Ja h„n rohkaisi mielens„, rakensi koko revityn osan muuria ja korotti 
torneja ja teki sen ulkopuolelle toisen muurin, varusti Millon Daavidin 
kaupungissa ja teetti paljon heittoaseita ja kilpi„.
6. Ja h„n asetti sotap„„llik”it„ kansalle ja kokosi heid„t luoksensa 
aukealle kaupungin portin eteen ja puhui yst„v„llisesti heille ja sanoi:
7. "Olkaa lujat ja rohkeat, „lk„„ pelj„tk” „lk„„k„ arkailko Assurin 
kuningasta ja kaikkea joukkoa, joka on h„nen kanssansa; sill„ se, joka 
on meid„n kanssamme, on suurempi kuin se, joka on h„nen kanssansa.
8. H„nen kanssansa on lihan k„sivarsi, mutta meid„n kanssamme on Herra, 
meid„n Jumalamme, meit„ auttamassa ja meid„n sotiamme sotimassa." Ja 
kansa luotti Hiskian, Juudan kuninkaan, sanoihin.
9. T„m„n j„lkeen Sanherib, Assurin kuningas, ollessaan itse koko 
sotavoimansa kanssa Laakiin edustalla, l„hetti palvelijoitansa 
Jerusalemiin Hiskian, Juudan kuninkaan, luo ja kaikkien Jerusalemissa 
olevien Juudan miesten luo ja k„ski sanoa:
10. "N„in sanoo Sanherib, Assurin kuningas: Mihin te luotatte, kun 
j„„tte Jerusalemiin saarroksiin?
11. Eik” Hiskia viettele teit„ ja saata teit„ kuolemaan n„lk„„n ja 
janoon, kun h„n sanoo: Herra, meid„n Jumalamme, pelastaa meid„t Assurin 
kuninkaan k„sist„?
12. Eik” t„m„ sama Hiskia ole poistanut h„nen uhrikukkuloitansa ja 
alttareitansa ja sanonut Juudalle ja Jerusalemille n„in: 'Yhden ainoan 
alttarin edess„ on teid„n kumartaen rukoiltava ja sill„ uhreja 
poltettava'?
13. Ettek” tied„, mit„ min„ ja minun is„ni olemme tehneet muiden maiden 
kaikille kansoille? Ovatko n„iden maiden kansain jumalat voineet 
pelastaa maatansa minun k„sist„ni?
14. Onko kukaan minun isieni tuhoamien kansojen kaikista jumalista 
voinut pelastaa kansaansa minun k„sist„ni? Kuinka sitten teid„n 
Jumalanne voisi pelastaa teid„t minun k„sist„ni?
15. Žlk„„ siis antako Hiskian n„in pett„„ ja vietell„ itse„nne „lk„„k„ 
uskoko h„nt„, sill„ ei mink„„n kansan eik„ mink„„n valtakunnan jumala 
ole voinut pelastaa kansaansa minun k„sist„ni tai minun isieni k„sist„, 
saati sitten teid„n Jumalanne: ei h„n pelasta teit„ minun k„sist„ni."
16. Ja h„nen palvelijansa puhuivat viel„ enemm„n Herraa Jumalaa ja h„nen 
palvelijaansa Hiskiaa vastaan.
17. H„n kirjoitti my”s kirjeen herjatakseen Herraa, Israelin Jumalaa, ja 
puhuakseen h„nt„ vastaan; siin„ sanottiin n„in: "Niinkuin muiden maiden 
kansain jumalat eiv„t ole pelastaneet kansojansa minun k„sist„ni, niin 
ei Hiskiankaan Jumala ole pelastava kansaansa minun k„sist„ni".
18. Ja Jerusalemin kansalle, jota oli muurilla, he huusivat kovalla 
„„nell„ juudankielell„ nostaakseen heiss„ pelon ja kauhun, ett„ saisivat 
kaupungin valloitetuksi.
19. Ja he puhuivat Jerusalemin Jumalasta niinkuin muiden maiden kansain 
jumalista, jotka ovat ihmisk„tten tekoa.
20. Mutta kuningas Hiskia ja profeetta Jesaja, Aamoksen poika, 
rukoilivat t„m„n t„hden ja huusivat taivaan puoleen.
21. Silloin Herra l„hetti enkelin, joka tuhosi kaikki sotaurhot, 
ruhtinaat ja p„„llik”t Assurin kuninkaan leiriss„, niin ett„ h„n h„pe„ 
kasvoillaan palasi takaisin maahansa. Ja kun h„n kerran meni jumalansa 
temppeliin, kaatoivat h„net siell„ miekalla ne, jotka olivat l„hteneet 
h„nen omasta ruumiistansa.
22. N„in Herra vapahti Hiskian ja Jerusalemin asukkaat Sanheribin, 
Assurin kuninkaan, k„sist„ ja kaikkien k„sist„, ja h„n johdatti heit„ 
joka taholla.
23. Ja monet toivat Herralle lahjoja Jerusalemiin ja Hiskialle, Juudan 
kuninkaalle, kalleuksia; ja h„n kohosi sen j„lkeen kaikkien kansojen 
silmiss„.
24. Niihin aikoihin Hiskia sairastui ja oli kuolemaisillaan. Niin h„n 
rukoili Herraa, ja h„n vastasi h„nelle ja antoi h„nelle tapahtua ihmeen.
25. Mutta Hiskia ei palkinnut hyv„„ hyv„ll„, vaan h„nen syd„mens„ 
ylpistyi; sent„hden h„nen ja Juudan ja Jerusalemin osaksi tuli viha.
26. Mutta kun Hiskia n”yrtyi syd„mens„ ylpeydest„, h„n ja Jerusalemin 
asukkaat, ei Herran viha kohdannut heit„ Hiskian p„ivin„.
27. Hiskialle tuli ylen paljon rikkautta ja kunniaa; h„n hankki 
itselleen aarrekammioita hopeata, kultaa, kalliita kivi„, hajuaineita, 
kilpi„ ja kaikkinaisia kallisarvoisia kaluja varten,
28. varastohuoneita jyv„-, viini- ja ”ljysatoa varten ja talleja 
kaikenlaisille juhdille ja karjalaumoja tarhoihin.
29. My”s rakennutti h„n itsellens„ kaupunkeja ja hankki suuret laumat 
pikkukarjaa ja raavaskarjaa, sill„ Jumala oli antanut h„nelle ylen 
suuren omaisuuden.
30. Hiskia my”s tukki Giihonin veden yl„juoksun ja johti veden alas, 
l„nteenp„in, Daavidin kaupunkiin. Ja Hiskia menestyi kaikessa, mit„ h„n 
teki.
31. Niinp„ Jumala ainoastaan koetellakseen h„nt„ ja tullakseen tuntemaan 
kaiken, mit„ h„nen syd„mess„„n oli, j„tti h„net Baabelin ruhtinasten 
l„hettil„iden valtaan, jotka olivat l„hetetyt h„nen luokseen 
tiedustelemaan ihmett„, joka oli tapahtunut maassa.
32. Mit„ muuta on kerrottavaa Hiskiasta ja h„nen hurskaista teoistansa, 
katso, se on kirjoitettuna profeetta Jesajan, Aamoksen pojan, n„yss„, 
Juudan ja Israelin kuningasten kirjassa.
33. Ja Hiskia meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin siihen, 
mist„ noustaan Daavidin j„lkel„isten haudoille. Ja koko Juuda ja 
Jerusalemin asukkaat osoittivat h„nelle kunniaa, kun h„n kuoli. Ja h„nen 
poikansa Manasse tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Aik/33.

1. Manasse oli kahdentoista vuoden vanha tullessansa kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa viisikymment„ viisi vuotta.
2. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, niiden kansain 
kauhistavien tekojen mukaan, jotka Herra oli karkoittanut israelilaisten 
tielt„.
3. H„n rakensi j„lleen uhrikukkulat, jotka h„nen is„ns„ Hiskia oli 
kukistanut, pystytti alttareja baaleille, teki aseroja ja kumarsi ja 
palveli kaikkea taivaan joukkoa.
4. H„n rakensi alttareja my”s Herran temppeliin, josta Herra oli 
sanonut: "Jerusalemissa on minun nimeni oleva iankaikkisesti".
5. H„n rakensi alttareja kaikelle taivaan joukolle Herran temppelin 
molempiin esipihoihin.
6. My”s pani h„n poikansa kulkemaan tulen l„pi Ben-Hinnomin laaksossa, 
ennusteli merkeist„, harjoitti noituutta ja velhoutta ja hankki 
itsellens„ vainaja- ja tiet„j„henkien manaajia; h„n teki paljon sit„, 
mik„ on pahaa Herran silmiss„, ja vihoitti h„net.
7. Ja teett„m„ns„ veistetyn kuvapatsaan h„n asetti Jumalan temppeliin, 
josta Jumala oli sanonut Daavidille ja h„nen pojallensa Salomolle: 
"T„h„n temppeliin ja Jerusalemiin, jonka min„ olen valinnut kaikista 
Israelin sukukunnista, min„ asetan nimeni ikiajoiksi.
8. Enk„ min„ en„„ kuljeta Israelin jalkoja pois siit„ maasta, jonka olen 
m„„r„nnyt teid„n isillenne, jos Israel vain tarkoin noudattaa kaikkea, 
mit„ min„ olen k„skenyt heid„n noudattaa, koko lakia ja k„skyj„ ja 
oikeuksia, jotka ovat Mooseksen kautta annetut."
9. Mutta Manasse eksytti Juudan ja Jerusalemin asukkaat tekem„„n enemm„n 
pahaa, kuin olivat tehneet ne kansat, jotka Herra oli h„vitt„nyt 
israelilaisten tielt„.
10. Ja Herra puhui Manasselle ja h„nen kansallensa, mutta he eiv„t 
kuunnelleet.
11. Niin Herra toi Assurin kuninkaan sotap„„llik”t heid„n kimppuunsa. He 
ottivat Manassen kiinni koukuilla, kytkiv„t h„net vaskikahleisiin ja 
veiv„t h„net Baabeliin.
12. Mutta ahdingossa ollessaan h„n etsi Herran, Jumalansa, mielisuosiota 
ja n”yrtyi syv„sti isiens„ Jumalan edess„.
13. Ja kun h„n n„in rukoili h„nt„, niin Jumala taipui ja kuuli h„nen 
rukouksensa ja toi h„net takaisin Jerusalemiin, h„nen valtakuntaansa. 
Silloin Manasse tuli tiet„m„„n, ett„ Herra on Jumala.
14. Sen j„lkeen h„n rakennutti Daavidin kaupungin ulomman muurin, 
l„nteen p„in Giihonista, laaksoon, aina Kalaporttiin saakka, niin ett„ 
se ymp„r”i Oofelin, ja h„n teki siit„ hyvin korkean. Ja h„n asetti 
sotap„„llik”it„ kaikkiin Juudan varustettuihin kaupunkeihin.
15. Ja h„n poisti vieraat jumalat ja kuvapatsaan Herran temppelist„ sek„ 
kaikki alttarit, jotka h„n oli rakennuttanut Herran temppelin vuorelle 
ja Jerusalemiin, ja heit„tti ne kaupungin ulkopuolelle.
16. Ja h„n pani kuntoon Herran alttarin ja uhrasi sill„ yhteys- ja 
kiitosuhreja ja kehoitti Juudaa palvelemaan Herraa, Israelin Jumalaa.
17. Mutta kansa uhrasi edelleen uhrikukkuloilla, kuitenkin ainoastaan 
Herralle, Jumalallensa.
18. Mit„ muuta on kerrottavaa Manassesta, ja kuinka h„n rukoili 
Jumalaansa, ja n„kij„in puheista, jotka puhuivat h„nelle Herran, 
Israelin Jumalan, nimess„, katso, se on Israelin kuningasten 
aikakirjassa.
19. Ja h„nen rukouksestaan ja kuinka h„n tuli kuulluksi, ja kaikista 
h„nen synneist„„n ja uskottomuudestaan ja niist„ paikoista, joihin h„n 
rakennutti uhrikukkuloita ja pystytti asera-karsikoita ja jumalankuvia, 
ennenkuin h„n n”yrtyi, katso, niist„ on kirjoitettu Hoosain aikakirjaan.
20. Ja Manasse meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin linnaansa. 
Ja h„nen poikansa Aamon tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
21. Aamon oli kahdenkymmenen kahden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa kaksi vuotta.
22. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, niinkuin h„nen is„ns„ 
Manasse oli tehnyt. Ja Aamon uhrasi kaikille niille jumalankuville, 
jotka h„nen is„ns„ Manasse oli teett„nyt, ja palveli niit„.
23. Mutta h„n ei n”yrtynyt Herran edess„, niinkuin h„nen is„ns„ Manasse 
oli n”yrtynyt, vaan h„n, Aamon, s„lytti p„„llens„ suuren syntivelan.
24. Niin h„nen palvelijansa tekiv„t salaliiton h„nt„ vastaan ja 
tappoivat h„net h„nen linnassansa.
25. Mutta maan kansa surmasi kaikki ne, jotka olivat tehneet salaliiton 
kuningas Aamonia vastaan; ja maan kansa teki h„nen poikansa Joosian 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Aik/34.

1. Joosia oli kahdeksan vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa kolmekymment„ yksi vuotta.
2. H„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, ja vaelsi is„ns„ 
Daavidin teit„, poikkeamatta oikealle tai vasemmalle.
3. Kahdeksantena hallitusvuotenaan, ollessansa viel„ nuorukainen, h„n 
alkoi etsi„ is„ns„ Daavidin Jumalaa; ja kahdentenatoista vuotena h„n 
alkoi puhdistaa Juudaa ja Jerusalemia uhrikukkuloista ja asera-
karsikoista sek„ veistetyist„ ja valetuista jumalankuvista.
4. Baalin alttarit kukistettiin h„nen l„sn„ollessaan, ja niiden yli 
kohoavat auringonpatsaat h„n hakkasi maahan, ja asera-karsikot sek„ 
veistetyt ja valetut jumalankuvat h„n murskasi ja rouhensi ja sirotteli 
niiden haudoille, jotka olivat niille uhranneet.
5. Ja pappien luut h„n poltti heid„n alttareillaan. Niin h„n puhdisti 
Juudan ja Jerusalemin.
6. Manassen, Efraimin ja Simeonin kaupungeissa aina Naftaliin asti, 
yltymp„ri, h„n heid„n miekoillaan
7. kukisti alttarit, l”i palasiksi ja rouhensi asera-karsikot ja 
jumalankuvat, ja h„n hakkasi maahan kaikki auringonpatsaat koko Israelin 
maasta. Sitten h„n palasi Jerusalemiin.
8. Kahdeksantenatoista hallitusvuotenaan, puhdistaessaan maata ja 
temppeli„, h„n l„hetti Saafanin, Asaljan pojan, kaupungin p„„llik”n 
Maasejan ja kansleri Jooahin, Jooahaan pojan, korjaamaan Herran, h„nen 
Jumalansa, temppeli„.
9. Ja he tulivat ylimm„isen papin Hilkian luo ja j„ttiv„t Jumalan 
temppeliin tuodut rahat, joita leevil„iset, ovenvartijat, olivat 
koonneet Manassesta, Efraimista ja koko muusta Israelista ja koko 
Juudasta, Benjaminista ja Jerusalemin asukkailta.
10. He antoivat ne ty”nteett„jille, jotka oli pantu valvomaan t”it„ 
Herran temppeliss„, ja n„m„ maksoivat niill„ ty”miehet, jotka 
ty”skenteliv„t Herran temppeliss„, laittoivat ja korjasivat temppeli„;
11. niist„ annettiin my”s puusepille ja rakentajille, ett„ n„m„ 
ostaisivat hakattuja kivi„ ja puutavaraa kiinnitysparruiksi ja 
kattohirsiksi niihin rakennuksiin, jotka Juudan kuninkaat olivat 
turmelleet.
12. N„m„ miehet toimivat siin„ ty”ss„ luottamusmiehin„. Ja leevil„iset 
Jahat ja Obadja, Merarin j„lkel„iset, ja Sakarja ja Mesullam, Kehatin 
j„lkel„iset, oli pantu valvomaan ja johtamaan heit„, ja my”s kaikki 
leevil„iset, jotka ymm„rsiv„t soittimia.
13. He my”skin valvoivat taakankantajia ja johtivat kaikkia ty”miehi„ 
eri t”iss„. Leevil„isi„ oli kirjureina, virkamiehin„ ja ovenvartijoina.
14. Kun he olivat viem„ss„ ulos Herran temppeliin tuotuja rahoja, l”ysi 
pappi Hilkia Herran lain kirjan, joka oli annettu Mooseksen kautta.
15. Ja Hilkia lausui ja sanoi kirjuri Saafanille: "Min„ l”ysin Herran 
temppelist„ lain kirjan". Ja Hilkia antoi kirjan Saafanille.
16. Saafan vei kirjan kuninkaalle ja teki lis„ksi kuninkaalle selon 
asiasta, sanoen: "Kaikki, mit„ annettiin palvelijaisi teht„v„ksi, he 
ovat tehneet:
17. he ovat ottaneet esille rahat, jotka olivat Herran temppeliss„, ja 
antaneet ne ty”nvalvojille ja ty”nteett„jille".
18. Ja kirjuri Saafan kertoi kuninkaalle sanoen: "Pappi Hilkia antoi 
minulle er„„n kirjan". Ja Saafan luki siit„ kuninkaalle.
19. Kun kuningas kuuli lain sanat, rep„isi h„n vaatteensa.
20. Ja kuningas k„ski Hilkiaa, Ahikamia, Saafanin poikaa, Abdonia, 
Miikan poikaa, kirjuri Saafania ja Asajaa, kuninkaan palvelijaa, sanoen:
21. "Menk„„ ja kysyk„„ minun puolestani ja niiden puolesta, joita on 
j„ljell„ Israelista ja Juudasta, neuvoa Herralta t„st„ l”ydetyst„ 
kirjasta. Sill„ suuri on Herran viha, joka on vuodatettu meid„n 
ylitsemme, sent„hden ett„ meid„n is„mme eiv„t ole noudattaneet Herran 
sanaa eiv„tk„ tehneet mit„„n kaikesta siit„, mik„ on kirjoitettuna t„ss„ 
kirjassa."
22. Niin Hilkia ynn„ ne muut, jotka kuningas m„„r„si, meniv„t 
naisprofeetta Huldan tyk”, joka oli vaatevaraston hoitajan Sallumin, 
Tokhatin pojan, Hasran pojanpojan, vaimo ja asui Jerusalemissa, toisessa 
kaupunginosassa. Ja he puhuivat h„nelle, niinkuin edell„ mainittiin.
23. Niin h„n sanoi heille: "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Sanokaa 
sille miehelle, joka l„hetti teid„t minun tyk”ni:
24. 'N„in sanoo Herra: Katso, min„ annan onnettomuuden kohdata t„t„ 
paikkaa ja sen asukkaita, kaikkien kirousten, jotka on kirjoitettu 
siihen kirjaan, jota on luettu Juudan kuninkaalle,
25. koska he ovat hylj„nneet minut ja polttaneet uhreja muille jumalille 
ja vihoittaneet minut kaikilla k„ttens„ teoilla; sill„ minun vihani on 
vuodatettu t„m„n paikan yli, eik„ se ole sammuva.
26. Mutta Juudan kuninkaalle, joka on l„hett„nyt teid„t kysym„„n neuvoa 
Herralta, sanokaa n„in: N„in sanoo Herra, Israelin Jumala, niist„ 
sanoista, jotka sin„ olet kuullut:
27. Koska syd„mesi on pehminnyt ja sin„ olet n”yrtynyt Jumalan edess„, 
kuullessasi, mit„ h„n on puhunut t„t„ paikkaa ja sen asukkaita vastaan, 
koska sin„ olet n”yrtynyt minun edess„ni ja rev„issyt vaatteesi ja 
itkenyt minun edess„ni, niin min„ my”s olen kuullut sinua, sanoo Herra.
28. Katso, min„ korjaan sinut isiesi tyk”, ja sin„ saat rauhassa siirty„ 
hautaasi, ja sinun silm„si p„„sev„t n„kem„st„ kaikkea onnettomuutta, 
mink„ min„ annan kohdata t„t„ paikkaa ja sen asukkaita.'" Ja he toivat 
kuninkaalle t„m„n vastauksen.
29. Niin kuningas l„hetti kokoamaan luoksensa kaikki Juudan ja 
Jerusalemin vanhimmat.
30. Ja kuningas meni Herran temppeliin, h„n ja kaikki Juudan miehet ja 
Jerusalemin asukkaat, my”skin papit ja leevil„iset, kaikki kansa 
suurimmasta pienimp„„n asti, ja h„n luki heid„n kuultensa kaikki Herran 
temppelist„ l”ydetyn liitonkirjan sanat.
31. Ja kuningas asettui paikallensa ja teki Herran edess„ liiton, ett„ 
heid„n tuli seurata Herraa, noudattaa h„nen k„skyj„ns„, todistuksiansa 
ja s„„d”ksi„ns„ kaikesta syd„mest„„n ja kaikesta sielustansa ja t„ytt„„ 
liiton sanat, jotka ovat kirjoitetut siihen kirjaan.
32. Ja h„n otti siihen liittoon kaikki, jotka olivat Jerusalemissa ja 
Benjaminissa. Ja Jerusalemin asukkaat tekiv„t, niinkuin Jumalan, heid„n 
isiens„ Jumalan, liitto vaati.
33. Ja Joosia poisti kaikki kauhistukset israelilaisten kaikista 
maakunnista ja vaati jokaista, joka Israelissa oli, palvelemaan Herraa, 
heid„n Jumalaansa. Niin kauan kuin h„n eli, he eiv„t luopuneet pois 
Herrasta, isiens„ Jumalasta.

| 2Aik/35.

1. Sitten Joosia vietti Jerusalemissa p„„si„ist„ Herran kunniaksi. 
P„„si„islammas teurastettiin ensimm„isen kuun nelj„nten„toista p„iv„n„.
2. H„n asetti papit heid„n palvelusteht„viins„ ja rohkaisi heit„ 
palvelemaan Herran temppeliss„.
3. Ja h„n sanoi leevil„isille, jotka opettivat kaikkea Israelia ja jotka 
olivat pyhitetyt Herralle: "Pankaa pyh„ arkki temppeliin, jonka Salomo, 
Daavidin poika, Israelin kuningas, on rakentanut; ei teid„n en„„ 
tarvitse kantaa sit„ olallanne. Palvelkaa nyt Herraa, Jumalaanne, ja 
h„nen kansaansa Israelia.
4. Valmistautukaa perhekunnittain, osastojenne mukaan, Daavidin, 
Israelin kuninkaan, m„„r„yksen ja h„nen poikansa Salomon k„skykirjan 
mukaan,
5. ja asettukaa pyh„kk””n veljienne, rahvaan, perhekuntaryhmien mukaan, 
niin ett„ jokaista ryhm„„ kohden on yksi leevil„isten perhekuntaosasto.
6. Niin teurastakaa p„„si„islammas ja pyhitt„ytyk„„ ja valmistakaa se 
veljillenne, tehd„ksenne Herran sanan mukaan, joka on puhuttu Mooseksen 
kautta."
7. Ja Joosia antoi rahvaalle anniksi pikkukarjaa, karitsoita ja vohlia, 
kolmekymment„ tuhatta luvultaan, kaikki p„„si„isuhreiksi kaikille 
saapuvilla oleville, ja kolmetuhatta raavasta, kaikki n„m„ kuninkaan 
omaisuutta.
8. Ja h„nen p„„miehens„ antoivat vapaaehtoisesti annin kansalle, 
papeille ja leevil„isille. Hilkia, Sakarja ja Jehiel, Jumalan temppelin 
esimiehet, antoivat papeille p„„si„isuhreiksi kaksituhatta kuusisataa 
karitsaa, niin my”s kolmesataa raavasta.
9. Ja Koonanja, Semaja ja h„nen veljens„ Netanel, sek„ Hasabja, Jegiel 
ja Joosabad, leevil„isten p„„miehet, antoivat antina leevil„isille 
p„„si„isuhreiksi viisituhatta karitsaa ja viisisataa raavasta.
10. N„in j„rjestettiin jumalanpalvelus. Ja papit asettuivat paikoilleen 
ja samoin leevil„iset osastoittain, niinkuin kuningas oli k„skenyt.
11. Sitten teurastettiin p„„si„islammas, ja papit vihmoivat veren, jonka 
olivat ottaneet leevil„isten k„sist„; ja leevil„iset nylkiv„t nahan.
12. Mutta he panivat syrj„„n polttouhrikappaleet, antaakseen ne 
rahvaalle perhekuntaryhmitt„in, uhrattaviksi Herralle, niinkuin on 
kirjoitettuna Mooseksen kirjassa; samoin he tekiv„t my”s raavaille.
13. Ja he paistoivat tulella p„„si„islampaan s„„detyll„ tavalla; mutta 
pyh„t lahjat he keittiv„t padoissa, ruukuissa ja vadeissa ja veiv„t ne 
kiiruusti rahvaalle.
14. Sitten he valmistivat itsellens„ ja papeille, sill„ papit, Aaronin 
pojat, olivat y”h”n saakka uhraamassa polttouhria ja rasvoja; sent„hden 
leevil„iset valmistivat itsellens„ ja papeille, Aaronin pojille.
15. Ja veisaajat, Aasafin pojat, olivat paikoillansa, niinkuin Daavid, 
Aasaf, Heeman ja Jedutun, kuninkaan n„kij„, olivat m„„r„nneet, niin my”s 
ovenvartijat jokaisella portilla; heid„n ei ollut lupa l„hte„ 
palveluksestaan, vaan heid„n leevil„iset veljens„ valmistivat heille.
16. N„in j„rjestettiin kaikki Herran palvelus sin„ p„iv„n„, p„„si„isen 
vietto ja polttouhrien uhraaminen Herran alttarilla, niinkuin kuningas 
Joosia oli k„skenyt.
17. N„in viettiv„t saapuvilla olevat israelilaiset sin„ aikana 
p„„si„ist„ ja happamattoman leiv„n juhlaa seitsem„n p„iv„„.
18. Sellaista p„„si„ist„ ei oltu vietetty Israelissa profeetta Samuelin 
ajoista asti; sill„ ei kukaan Israelin kuninkaista ollut viett„nyt 
semmoista p„„si„ist„, kuin nyt viettiv„t Joosia, papit ja leevil„iset, 
koko Juuda ja saapuvilla olevat israelilaiset sek„ Jerusalemin asukkaat.
19. Joosian kahdeksantenatoista hallitusvuotena vietettiin t„m„ 
p„„si„inen.
20. Kaiken t„m„n j„lkeen, sittenkuin Joosia oli pannut kuntoon 
temppelin, l„hti Neko, Egyptin kuningas, sotimaan Karkemista vastaan, 
joka on Eufratin varrella; ja Joosia meni h„nt„ vastaan.
21. Niin Neko l„hetti sanansaattajat h„nen luokseen ja k„ski sanoa: 
"Mit„ sinulla on tekemist„ minun kanssani, Juudan kuningas? Enh„n min„ 
nyt tule sinua vastaan, vaan sit„ sukua vastaan, joka on sodassa minun 
kanssani, ja Jumala on k„skenyt minua kiiruhtamaan. J„t„ rauhaan Jumala, 
joka on minun kanssani, ettei h„n tuhoaisi sinua."
22. Mutta Joosia ei v„ist„nyt h„nt„, vaan pukeutui tuntemattomaksi 
taistellakseen h„nt„ vastaan, eik„ kuullut Nekon sanoja, jotka kuitenkin 
tulivat Jumalan suusta. Niin h„n meni taistelemaan Megiddon tasangolle.
23. Mutta ampujat ampuivat kuningas Joosiaa; ja kuningas sanoi 
palvelijoillensa: "Viek„„ minut pois, sill„ min„ olen pahasti 
haavoittunut".
24. Niin h„nen palvelijansa siirsiv„t h„net sotavaunuista ja panivat 
h„net h„nen toisiin vaunuihinsa ja kuljettivat h„net Jerusalemiin. Ja 
h„n kuoli, ja h„net haudattiin isiens„ hautoihin. Ja koko Juuda ja 
Jerusalem surivat Joosiaa.
25. Ja Jeremia sepitti itkuvirren Joosiasta. Ja kaikki laulajat ja 
laulajattaret ovat itkuvirsiss„„n puhuneet Joosiasta aina t„h„n p„iv„„n 
asti; ja n„m„ ovat tulleet yleisiksi Israelissa. Katso, ne ovat 
kirjoitettuina "Itkuvirsiss„".
26. Mit„ muuta on kerrottavaa Joosiasta ja h„nen hurskaista teoistansa, 
joita h„n teki sen mukaan, kuin on kirjoitettuna Herran laissa,
27. h„nen sek„ aikaisemmista ett„ my”hemmist„ vaiheistaan, katso, se on 
kirjoitettuna Israelin ja Juudan kuningasten kirjassa.

| 2Aik/36.

1. Maan kansa otti Joosian pojan Jooahaan ja teki h„net kuninkaaksi 
Jerusalemiin h„nen is„ns„ j„lkeen.
2. Jooahas oli kahdenkymmenen kolmen vuoden vanha tullessaan 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi Jerusalemissa kolme kuukautta.
3. Mutta Egyptin kuningas pani h„net viralta Jerusalemissa ja otti 
maasta pakkoverona sata talenttia hopeata ja yhden talentin kultaa.
4. Ja Egyptin kuningas teki h„nen veljens„ Eljakimin Juudan ja 
Jerusalemin kuninkaaksi ja muutti h„nen nimens„ Joojakimiksi. Mutta 
h„nen veljens„ Jooahaan Neko otti ja vei Egyptiin.
5. Joojakim oli kahdenkymmenen viiden vuoden vanha tullessaan 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi Jerusalemissa yksitoista vuotta. H„n teki 
sit„, mik„ oli pahaa Herran, h„nen Jumalansa, silmiss„.
6. Ja Nebukadnessar, Baabelin kuningas, l„hti h„nt„ vastaan ja kytki 
h„net vaskikahleisiin vied„kseen h„net Baabeliin.
7. Nebukadnessar vei Herran temppelin kaluja Baabeliin ja pani ne 
temppeliins„ Baabelissa.
8. Mit„ muuta on kerrottavaa Joojakimista ja niist„ kauhistuksista, 
joita h„n teki, ja mit„ h„ness„ havaittiin, katso, se on kirjoitettuna 
Israelin ja Juudan kuningasten kirjassa. Ja h„nen poikansa Joojakin tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
9. Joojakin oli kahdeksantoista vuoden vanha tullessansa kuninkaaksi, ja 
h„n hallitsi Jerusalemissa kolme kuukautta ja kymmenen p„iv„„. H„n teki 
sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„.
10. Vuoden vaihteessa kuningas Nebukadnessar l„hetti noutamaan h„net 
Baabeliin, h„net ynn„ Herran temppelin kallisarvoiset kalut. Ja h„n teki 
h„nen veljens„ Sidkian Juudan ja Jerusalemin kuninkaaksi.
11. Sidkia oli kahdenkymmenen yhden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa yksitoista vuotta.
12. H„n teki sit„, mik„ oli pahaa Herran, h„nen Jumalansa, silmiss„: h„n 
ei n”yrtynyt profeetta Jeremian edess„, jonka sana tuli Herran suusta.
13. My”skin h„n kapinoi kuningas Nebukadnessaria vastaan, joka kuitenkin 
oli vannottanut h„net Jumalan kautta. H„n oli niskuri ja paadutti 
syd„mens„, niin ettei h„n k„„ntynyt Herran, Israelin Jumalan, puoleen.
14. My”s kaikki pappien p„„miehet ja kansa harjoittivat paljon 
uskottomuutta j„ljittelem„ll„ pakanain kaikkia kauhistuksia, ja he 
saastuttivat Herran temppelin, jonka h„n oli pyhitt„nyt Jerusalemissa.
15. Ja Herra, heid„n isiens„ Jumala, l„hetti, varhaisesta alkaen, v„h„n 
v„li„ heille varoituksia sanansaattajainsa kautta, sill„ h„n s„„li 
kansaansa ja asumustansa.
16. Mutta he pilkkasivat Jumalan sanansaattajia ja halveksivat h„nen 
sanaansa ja h„p„isiv„t h„nen profeettojansa, kunnes Herran viha h„nen 
kansaansa kohtaan oli kasvanut niin, ettei apua en„„ ollut.
17. Niin h„n toi heid„n kimppuunsa kaldealaisten kuninkaan ja surmautti 
miekalla heid„n nuoret miehens„ heid„n pyh„k”ss„ns„ eik„ s„„st„nyt 
nuorukaista eik„ neitosta, ei vanhusta eik„ harmaap„„t„; kaikki h„n 
antoi t„m„n k„siin.
18. Ja kaikki Jumalan temppelin kalut, sek„ suuret ett„ pienet, ja 
Herran temppelin aarteet sek„ kuninkaan ja h„nen p„„miestens„ aarteet, 
kaikki h„n vei Baabeliin.
19. Jumalan temppeli poltettiin, Jerusalemin muurit revittiin, kaikki 
sen palatsit poltettiin tulella, ja kaikki sen kallisarvoiset esineet 
h„vitettiin.
20. Ja jotka olivat s„ilyneet miekalta, ne vietiin pakkosiirtolaisuuteen 
Baabeliin. Ja he olivat h„nen ja h„nen poikiensa palvelijoina, kunnes 
Persian valtakunta sai vallan.
21. Ja niin toteutui Herran sana, jonka h„n oli puhunut Jeremian suun 
kautta, kunnes maa oli saanut hyvityksen sapateistaan - niin kauan kuin 
se oli autiona, se lep„si - kunnes seitsem„nkymment„ vuotta oli kulunut.
22. Mutta Kooreksen, Persian kuninkaan, ensimm„isen„ hallitusvuotena 
her„tti Herra, ett„ t„yttyisi Herran sana, jonka h„n oli puhunut 
Jeremian suun kautta, Kooreksen, Persian kuninkaan, hengen, niin ett„ 
t„m„ koko valtakunnassansa kuulutti ja my”s k„skykirjassa julistutti 
n„in:
23. "N„in sanoo Koores, Persian kuningas: Kaikki maan valtakunnat on 
Herra, taivaan Jumala, antanut minulle, ja h„n on k„skenyt minun 
rakentaa itsellens„ temppelin Jerusalemiin, joka on Juudassa. Kuka vain 
teid„n joukossanne on h„nen kansaansa, sen kanssa olkoon Herra, h„nen 
Jumalansa, ja h„n menk””n sinne."




